# भाग 1: Hello World

<div class="video-wrapper">
  <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/tOukLxWCHiA?si=y8lAedhEHWaTV4zd&amp;list=PLPZ8WHdZGxmWKozQuzr27jyMGqp9kElVK&amp;cc_load_policy=1" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
</div>

/// caption
:fontawesome-brands-youtube:{ .youtube } [पूरी प्लेलिस्ट](https://youtube.com/playlist?list=PLPZ8WHdZGxmWKozQuzr27jyMGqp9kElVK&si=eF7cLR62goy-lc6n) Nextflow YouTube चैनल पर देखें।

:green_book: वीडियो ट्रांसक्रिप्ट [यहाँ](./transcripts/01_hello_world.md) उपलब्ध है।
///

Hello Nextflow ट्रेनिंग कोर्स के इस पहले भाग में, हम एक बहुत ही बेसिक डोमेन-एग्नोस्टिक Hello World उदाहरण से शुरुआत करेंगे, जिसे हम धीरे-धीरे बनाएंगे ताकि Nextflow के फाउंडेशनल लॉजिक और कंपोनेंट्स के उपयोग को प्रदर्शित कर सकें।

??? info "Hello World उदाहरण क्या है?"

    "Hello World!" एक मिनिमलिस्ट उदाहरण है जो किसी प्रोग्रामिंग लैंग्वेज या सॉफ्टवेयर फ्रेमवर्क की बेसिक सिंटैक्स और स्ट्रक्चर को प्रदर्शित करने के लिए बनाया जाता है।
    यह उदाहरण आमतौर पर "Hello, World!" फ्रेज़ को आउटपुट डिवाइस, जैसे कंसोल या टर्मिनल पर प्रिंट करने या फ़ाइल में लिखने का काम करता है।

---

## 0. वार्मअप: Hello World उदाहरण सीधे रन करें

आइए इसे एक सिंपल कमांड से प्रदर्शित करें जिसे हम सीधे टर्मिनल में रन करते हैं, ताकि यह दिखा सकें कि यह क्या करता है इससे पहले कि हम इसे Nextflow में रैप करें।

!!! tip

    याद रखें कि तुम्हें अब `hello-nextflow/` डायरेक्टरी के अंदर होना चाहिए जैसा कि [Getting Started](00_orientation.md) पेज पर बताया गया है।

### 0.1. टर्मिनल को हैलो कहलाएं

अपने टर्मिनल में निम्नलिखित कमांड रन करें।

```bash
echo 'Hello World!'
```

??? success "कमांड आउटपुट"

    ```console
    Hello World!
    ```

यह टेक्स्ट 'Hello World' को सीधे टर्मिनल में आउटपुट करता है।

### 0.2. आउटपुट को फ़ाइल में लिखें

पाइपलाइन रन करने में ज्यादातर फ़ाइलों से डेटा पढ़ना और परिणामों को दूसरी फ़ाइलों में लिखना शामिल है, तो आइए कमांड को मॉडिफाई करें ताकि टेक्स्ट आउटपुट को एक फ़ाइल में लिखा जाए और उदाहरण को थोड़ा अधिक प्रासंगिक बनाया जाए।

```bash
echo 'Hello World!' > output.txt
```

??? success "कमांड आउटपुट"

    ```console

    ```

यह टर्मिनल में कुछ भी आउटपुट नहीं करता।

### 0.3. आउटपुट खोजें

टेक्स्ट 'Hello World' अब हमारे द्वारा निर्दिष्ट आउटपुट फ़ाइल में होना चाहिए, जिसका नाम `output.txt` है।
तुम इसे फ़ाइल एक्सप्लोरर में खोल सकते हो या कमांड लाइन से `cat` यूटिलिटी का उपयोग करके, उदाहरण के लिए।

??? abstract "फ़ाइल कंटेंट्स"

    ```console title="output.txt" linenums="1"
    Hello World!
    ```

यही वह है जो हम अपने पहले Nextflow वर्कफ़्लो के साथ रेप्लिकेट करने की कोशिश करेंगे।

### सारांश

तुम अब जानते हो कि टर्मिनल में एक सिंपल कमांड कैसे रन करें जो कुछ टेक्स्ट आउटपुट करता है, और वैकल्पिक रूप से, इसे एक फ़ाइल में कैसे लिखें।

### आगे क्या है?

पता करें कि Nextflow वर्कफ़्लो के रूप में लिखा गया यह कैसा दिखेगा।

---

## 1. स्क्रिप्ट को एग्ज़ामिन करें और इसे रन करें

हम तुम्हें एक पूरी तरह से फंक्शनल यदि मिनिमलिस्ट वर्कफ़्लो स्क्रिप्ट प्रदान करते हैं जिसका नाम `hello-world.nf` है जो वही काम करती है जो पहले किया था (लिखें 'Hello World!') लेकिन Nextflow के साथ।

तुम्हें शुरू करने के लिए, आइए वर्कफ़्लो स्क्रिप्ट को खोलें ताकि तुम्हें इसकी स्ट्रक्चर का अंदाज़ा हो सके।
फिर हम इसे रन करेंगे और इसके आउटपुट्स को खोजेंगे।

### 1.1. कोड को एग्ज़ामिन करें

तुम्हें `hello-world.nf` स्क्रिप्ट अपनी वर्तमान डायरेक्टरी में मिलेगी, जो `hello-nextflow` होनी चाहिए। इसे एडिटर पेन में खोलें।

??? full-code "पूरी कोड फ़ाइल"

    ```groovy title="hello-world.nf" linenums="1"
    #!/usr/bin/env nextflow

    /*
    * 'Hello World!' को फ़ाइल में प्रिंट करने के लिए echo का उपयोग करें
    */
    process sayHello {

        output:
        path 'output.txt'

        script:
        """
        echo 'Hello World!' > output.txt
        """
    }

    workflow {

        main:
        // emit a greeting
        sayHello()
    }
    ```

एक Nextflow वर्कफ़्लो स्क्रिप्ट में आमतौर पर एक या अधिक [**process**](https://nextflow.io/docs/latest/process.html) डेफिनिशन और [**workflow**](https://nextflow.io/docs/latest/workflow.html) खुद शामिल होते हैं, साथ ही कुछ वैकल्पिक ब्लॉक्स (यहाँ मौजूद नहीं) जिन्हें हम बाद में पेश करेंगे।

प्रत्येक **process** बताता है कि पाइपलाइन में संबंधित स्टेप को क्या ऑपरेशन(स) पूरा करना चाहिए, जबकि **workflow** डेटाफ़्लो लॉजिक का वर्णन करता है जो विभिन्न स्टेप्स को कनेक्ट करता है।

हम पहले **process** ब्लॉक को करीब से देखेंगे, फिर हम **workflow** ब्लॉक को देखेंगे।

#### 1.1.1. `process` डेफिनिशन

कोड का पहला ब्लॉक एक **process** का वर्णन करता है।

प्रोसेस डेफिनिशन कीवर्ड `process` से शुरू होती है, उसके बाद प्रोसेस का नाम और अंत में कर्ली ब्रेसेस द्वारा सीमांकित प्रोसेस बॉडी।
प्रोसेस बॉडी में एक स्क्रिप्ट ब्लॉक होना चाहिए जो रन करने के लिए कमांड निर्दिष्ट करता है, जो कुछ भी हो सकता है जिसे तुम कमांड लाइन टर्मिनल में रन कर सकते हो।

```groovy title="hello-world.nf" linenums="3"
/*
* 'Hello World!' को फ़ाइल में प्रिंट करने के लिए echo का उपयोग करें
*/
process sayHello {

    output:
    path 'output.txt'

    script:
    """
    echo 'Hello World!' > output.txt
    """
}
```

यहाँ हमारे पास `sayHello` नाम का एक **process** है जो अपने **output** को `output.txt` नाम की फ़ाइल में लिखता है।

<figure class="excalidraw">
--8<-- "docs/en/docs/hello_nextflow/img/hello_world.svg"
</figure>

यह एक बहुत ही मिनिमल प्रोसेस डेफिनिशन है जिसमें केवल एक `output` डेफिनिशन और एक्ज़ीक्यूट करने के लिए `script` शामिल है।

`output` डेफिनिशन में `path` क्वालिफायर शामिल है, जो Nextflow को बताता है कि इसे एक पाथ के रूप में हैंडल किया जाना चाहिए (डायरेक्टरी पाथ और फ़ाइलें दोनों शामिल हैं)।
एक अन्य सामान्य क्वालिफायर `val` है।

महत्वपूर्ण रूप से, आउटपुट डेफिनिशन यह _निर्धारित_ नहीं करती कि क्या आउटपुट बनाया जाएगा।
यह केवल _घोषित_ करती है कि अपेक्षित आउटपुट क्या है, ताकि Nextflow एक्ज़ीक्यूशन पूरा होने के बाद इसे खोज सके।
यह सत्यापित करने के लिए आवश्यक है कि कमांड सफलतापूर्वक एक्ज़ीक्यूट किया गया था और यदि आवश्यक हो तो आउटपुट को डाउनस्ट्रीम प्रोसेसेस में पास करने के लिए। जो आउटपुट प्रोड्यूस किया गया है लेकिन आउटपुट ब्लॉक में घोषित नहीं है, वह डाउनस्ट्रीम प्रोसेसेस में पास नहीं किया जाएगा।

!!! warning

    यह उदाहरण नाज़ुक है क्योंकि हमने आउटपुट फ़ाइलनाम को दो अलग-अलग जगहों (स्क्रिप्ट और आउटपुट ब्लॉक्स) में हार्डकोड किया है।
    यदि हम एक को बदलते हैं लेकिन दूसरे को नहीं, तो स्क्रिप्ट ब्रेक हो जाएगी।
    बाद में, तुम इस समस्या को कम करने के लिए वेरिएबल्स का उपयोग करने के तरीके सीखोगे।

वास्तविक दुनिया की पाइपलाइन में, एक प्रोसेस में आमतौर पर अतिरिक्त ब्लॉक्स जैसे डायरेक्टिव्स और इनपुट्स शामिल होते हैं, जिन्हें हम थोड़ी देर में पेश करेंगे।

#### 1.1.2. `workflow` डेफिनिशन

कोड का दूसरा ब्लॉक **workflow** खुद का वर्णन करता है।
वर्कफ़्लो डेफिनिशन कीवर्ड `workflow` से शुरू होती है, उसके बाद एक वैकल्पिक नाम, फिर कर्ली ब्रेसेस द्वारा सीमांकित वर्कफ़्लो बॉडी।

यहाँ हमारे पास एक **workflow** है जिसमें एक `main:` ब्लॉक (जो कहता है 'यह वर्कफ़्लो की मुख्य बॉडी है') शामिल है जिसमें `sayHello` प्रोसेस का कॉल है।

```groovy title="hello-world.nf" linenums="17"
workflow {

    main:
    // emit a greeting
    sayHello()
}
```

यह एक बहुत ही मिनिमल **workflow** डेफिनिशन है।
वास्तविक दुनिया की पाइपलाइन में, वर्कफ़्लो में आमतौर पर चैनलों द्वारा कनेक्ट किए गए **processes** के कई कॉल होते हैं, और प्रोसेसेस एक या अधिक वेरिएबल **input(s)** की अपेक्षा करते हैं।

तुम इस ट्रेनिंग मॉड्यूल में बाद में वेरिएबल इनपुट्स कैसे जोड़ें यह सीखोगे; और तुम इस कोर्स के भाग 3 में अधिक प्रोसेसेस कैसे जोड़ें और उन्हें चैनलों द्वारा कैसे कनेक्ट करें यह सीखोगे।

!!! tip

    तकनीकी रूप से `main:` लाइन इस तरह के सिंपल वर्कफ़्लो के लिए आवश्यक नहीं है, इसलिए तुम्हें ऐसे वर्कफ़्लो मिल सकते हैं जिनमें यह नहीं है।
    लेकिन हमें वर्कफ़्लो-लेवल आउटपुट्स का लाभ उठाने के लिए इसकी आवश्यकता होगी, इसलिए हम इसे शुरुआत से ही शामिल कर सकते हैं।

### 1.2. वर्कफ़्लो रन करें

कोड को देखना इसे रन करने जितना मज़ेदार नहीं है, तो आइए इसे प्रैक्टिस में आज़माएं।

#### 1.2.1. वर्कफ़्लो लॉन्च करें और एक्ज़ीक्यूशन मॉनिटर करें

टर्मिनल में, निम्नलिखित कमांड रन करें:

```bash
nextflow run hello-world.nf
```

??? success "कमांड आउटपुट"

    ```console hl_lines="7"
    N E X T F L O W   ~  version 25.10.2

    Launching `hello-world.nf` [goofy_torvalds] DSL2 - revision: c33d41f479

    executor >  local (1)
    [65/7be2fa] sayHello | 1 of 1 ✔
    ```

यदि तुम्हारा कंसोल आउटपुट कुछ ऐसा दिखता है, तो बधाई हो, तुमने अभी-अभी अपना पहला Nextflow वर्कफ़्लो रन किया!

यहाँ सबसे महत्वपूर्ण आउटपुट अंतिम लाइन है, जो ऊपर के आउटपुट में हाइलाइट की गई है:

```console
[65/7be2fa] sayHello | 1 of 1 ✔
```

यह हमें बताता है कि `sayHello` प्रोसेस सफलतापूर्वक एक बार एक्ज़ीक्यूट किया गया (`1 of 1 ✔`)।

महत्वपूर्ण रूप से, यह लाइन तुम्हें यह भी बताती है कि `sayHello` प्रोसेस कॉल का आउटपुट कहाँ मिलेगा।
आइए अब इसे देखें।

#### 1.2.2. `work` डायरेक्टरी में आउटपुट और लॉग्स खोजें

जब तुम किसी दी गई डायरेक्टरी में पहली बार Nextflow रन करते हो, तो यह `work` नाम की एक डायरेक्टरी बनाता है जहाँ यह एक्ज़ीक्यूशन के दौरान जेनरेट की गई सभी फ़ाइलें (और कोई भी सिमलिंक्स) लिखेगा।

`work` डायरेक्टरी के भीतर, Nextflow प्रति प्रोसेस कॉल आउटपुट्स और लॉग्स को ऑर्गनाइज़ करता है।
प्रत्येक प्रोसेस कॉल के लिए, Nextflow एक नेस्टेड सबडायरेक्टरी बनाता है, जिसे यूनीक बनाने के लिए हैश के साथ नाम दिया जाता है, जहाँ यह सभी आवश्यक इनपुट्स को स्टेज करेगा (डिफ़ॉल्ट रूप से सिमलिंक्स का उपयोग करके), हेल्पर फ़ाइलें लिखेगा, और लॉग्स और प्रोसेस के किसी भी आउटपुट को लिखेगा।

उस सबडायरेक्टरी का पाथ कंसोल आउटपुट में ट्रंकेटेड फॉर्म में स्क्वायर ब्रैकेट्स में दिखाया गया है।
ऊपर दिखाए गए रन के लिए जो हमें मिला, उसे देखते हुए, sayHello प्रोसेस के लिए कंसोल लॉग लाइन `[65/7be2fa]` से शुरू होती है। यह निम्नलिखित डायरेक्टरी पाथ से मेल खाती है: `work/65/7be2fad5e71e5f49998f795677fd68`

आइए देखें कि वहाँ क्या है।

??? abstract "डायरेक्टरी कंटेंट्स"

    ```console
    work
    └── 65
        └── 7be2fad5e71e5f49998f795677fd68
            ├── .command.begin
            ├── .command.err
            ├── .command.log
            ├── .command.out
            ├── .command.run
            ├── .command.sh
            ├── .exitcode
            └── output.txt
    ```

??? question "वही चीज़ नहीं दिख रही?"

    तुम्हारे सिस्टम पर सटीक सबडायरेक्टरी नाम अलग होंगे।

    यदि तुम VSCode फ़ाइल एक्सप्लोरर में टास्क सबडायरेक्टरी की कंटेंट्स ब्राउज़ करते हो, तो तुम्हें सभी फ़ाइलें तुरंत दिखाई देंगी।
    हालाँकि, लॉग फ़ाइलें टर्मिनल में अदृश्य होने के लिए सेट हैं, इसलिए यदि तुम उन्हें देखने के लिए `ls` या `tree` का उपयोग करना चाहते हो, तो तुम्हें अदृश्य फ़ाइलों को प्रदर्शित करने के लिए संबंधित विकल्प सेट करना होगा।

    ```bash
    tree -a work
    ```

पहली चीज़ जो तुम देखना चाहते हो वह वर्कफ़्लो का वास्तविक आउटपुट है, यानी `sayHello` प्रोसेस द्वारा प्रोड्यूस की गई `output.txt` फ़ाइल।
इसे खोलो और तुम्हें `Hello World!` अभिवादन मिलेगा, जो हमारे मिनिमलिस्ट वर्कफ़्लो का उद्देश्य था।

??? abstract "फ़ाइल कंटेंट्स"

    ```console title="output.txt"
    Hello World!
    ```

यह काम किया!

निश्चित रूप से, यह इतने छोटे परिणाम के लिए बहुत सारे रैपर कोड की तरह लग सकता है, लेकिन उस सभी रैपर कोड का मूल्य अधिक स्पष्ट हो जाएगा जब हम इनपुट फ़ाइलें पढ़ना और कई स्टेप्स को एक साथ जोड़ना शुरू करेंगे।

उस ने कहा, आइए उस डायरेक्टरी में अन्य फ़ाइलों को भी देखें। वे Nextflow द्वारा टास्क एक्ज़ीक्यूशन के हिस्से के रूप में प्रोड्यूस की गई हेल्पर और लॉग फ़ाइलें हैं।

- **`.command.begin`**: प्रोसेस कॉल के एक्ज़ीक्यूशन की शुरुआत से संबंधित मेटाडेटा
- **`.command.err`**: प्रोसेस कॉल द्वारा emit किए गए एरर मैसेज (`stderr`)
- **`.command.log`**: प्रोसेस कॉल द्वारा emit किया गया पूरा लॉग आउटपुट
- **`.command.out`**: प्रोसेस कॉल द्वारा रेगुलर आउटपुट (`stdout`)
- **`.command.run`**: Nextflow द्वारा प्रोसेस कॉल को एक्ज़ीक्यूट करने के लिए रन की गई पूरी स्क्रिप्ट
- **`.command.sh`**: वह कमांड जो वास्तव में प्रोसेस कॉल द्वारा रन की गई थी
- **`.exitcode`**: कमांड से परिणामी एग्ज़िट कोड

`.command.sh` फ़ाइल विशेष रूप से उपयोगी है क्योंकि यह तुम्हें बताती है कि Nextflow ने मुख्य कमांड क्या एक्ज़ीक्यूट की, सभी बुककीपिंग और टास्क/एनवायरनमेंट सेटअप को शामिल नहीं करते हुए।

??? abstract "फ़ाइल कंटेंट्स"

    ```console title=".command.sh"
    #!/bin/bash -ue
    echo 'Hello World!' > output.txt
    ```

यह उससे मेल खाता है जो हमने पहले मैन्युअली रन किया था।

इस मामले में यह बहुत सीधा है क्योंकि प्रोसेस कमांड हार्डकोड की गई थी, लेकिन कोर्स में बाद में तुम प्रोसेस कमांड्स देखोगे जिनमें वेरिएबल्स का कुछ इंटरपोलेशन शामिल है।
यह विशेष रूप से मूल्यवान बनाता है कि तुम यह देख सको कि Nextflow ने कोड को कैसे इंटरप्रेट किया और जब तुम एक फेल्ड रन की ट्रबलशूटिंग कर रहे हो तो कौन सी कमांड प्रोड्यूस की गई थी।

### 1.3. वर्कफ़्लो को फिर से रन करें

वर्कफ़्लो को कुछ बार फिर से रन करने की कोशिश करो, फिर `work/` के तहत टास्क डायरेक्टरीज़ को देखो।

??? abstract "डायरेक्टरी कंटेंट्स"

    ```console
    work
    ├── 0f
    │   └── 52b7e07b0e274a80843fca48ed21b8
    │       ├── .command.begin
    │       ├── .command.err
    │       ├── .command.log
    │       ├── .command.out
    │       ├── .command.run
    │       ├── .command.sh
    │       ├── .exitcode
    │       └── output.txt
    ├── 65
        └── 7be2fad5e71e5f49998f795677fd68
    │   │   ├── .command.begin
    │   │   ├── .command.err
    │   │   ├── .command.log
    │   │   ├── .command.out
    │   │   ├── .command.run
    │   │   ├── .command.sh
    │   │   ├── .exitcode
    │   │   └── output.txt
    │   └── e029f2e75305874a9ab263d21ebc2c
    │       ├── .command.begin
    │       ├── .command.err
    │       ├── .command.log
    │       ├── .command.out
    │       ├── .command.run
    │       ├── .command.sh
    │       ├── .exitcode
    │       └── output.txt
    ├── 6c
    │   └── d4fd787e0b01b3c82e85696c297500
    │       ├── .command.begin
    │       ├── .command.err
    │       ├── .command.log
    │       ├── .command.out
    │       ├── .command.run
    │       ├── .command.sh
    │       ├── .exitcode
    │       └── output.txt
    └── e8
        └── ab99fad46ade52905ec973ff39bb80
            ├── .command.begin
            ├── .command.err
            ├── .command.log
            ├── .command.out
            ├── .command.run
            ├── .command.sh
            ├── .exitcode
            └── output.txt
    ```

तुम देखते हो कि प्रत्येक रन के लिए आउटपुट और लॉग फ़ाइलों के पूरे सेट के साथ एक नई सबडायरेक्टरी बनाई गई है।
यह तुम्हें दिखाता है कि एक ही वर्कफ़्लो को कई बार रन करने से पिछले रन के परिणाम ओवरराइट नहीं होंगे।

### सारांश

तुम जानते हो कि एक सिंपल Nextflow स्क्रिप्ट को कैसे डिसाइफर करें, इसे रन करें और work डायरेक्टरी में आउटपुट और संबंधित लॉग फ़ाइलें कैसे खोजें।

### आगे क्या है?

सीखें कि वर्कफ़्लो आउटपुट्स को अधिक सुविधाजनक स्थान पर कैसे पब्लिश करें।

---

## 2. आउटपुट्स पब्लिश करें

जैसा कि तुमने अभी सीखा है, हमारी पाइपलाइन द्वारा प्रोड्यूस किया गया आउटपुट एक वर्किंग डायरेक्टरी में कई लेयर्स गहरे में दबा हुआ है।
यह जानबूझकर किया गया है; Nextflow इस डायरेक्टरी के नियंत्रण में है और हमें इसके साथ इंटरैक्ट नहीं करना चाहिए।
हालाँकि, यह उन आउटपुट्स को पुनः प्राप्त करना असुविधाजनक बनाता है जिनकी हमें परवाह है।

सौभाग्य से, Nextflow [workflow output definitions](https://nextflow.io/docs/latest/workflow.html#workflow-outputs) का उपयोग करके एक निर्दिष्ट डायरेक्टरी में आउटपुट्स पब्लिश करने का एक तरीका प्रदान करता है।

### 2.1. बेसिक उपयोग

इसमें कोड के दो नए टुकड़े शामिल होंगे:

1. `workflow` बॉडी के अंदर एक `publish:` ब्लॉक, प्रोसेस आउटपुट्स की घोषणा करते हुए।
2. स्क्रिप्ट में एक `output` ब्लॉक जो आउटपुट विकल्प जैसे मोड और लोकेशन निर्दिष्ट करता है।

#### 2.1.1. `sayHello` प्रोसेस के आउटपुट की घोषणा करें

हमें वर्कफ़्लो बॉडी में एक `publish:` ब्लॉक जोड़ना होगा (`main:` ब्लॉक के समान कोड एलिमेंट) और `sayHello()` प्रोसेस के आउटपुट को लिस्ट करना होगा।

वर्कफ़्लो स्क्रिप्ट फ़ाइल `hello-world.nf` में, निम्नलिखित कोड की लाइनें जोड़ें:

=== "बाद में"

    ```groovy title="hello-world.nf" linenums="17" hl_lines="7-8"
    workflow {

        main:
        // emit a greeting
        sayHello()

        publish:
        first_output = sayHello.out
    }
    ```

=== "पहले"

    ```groovy title="hello-world.nf" linenums="17"
    workflow {

        main:
        // emit a greeting
        sayHello()
    }
    ```

तुम देखते हो कि हम प्रोसेस के आउटपुट को केवल `sayHello().out` करके रेफर कर सकते हैं, और इसे एक मनमाना नाम, `first_output` असाइन कर सकते हैं।

#### 2.1.2. स्क्रिप्ट में एक `output:` ब्लॉक जोड़ें

अब हमें बस `output:` ब्लॉक जोड़ना है जहाँ आउटपुट डायरेक्टरी पाथ निर्दिष्ट किया जाएगा। ध्यान दें कि यह नया ब्लॉक स्क्रिप्ट के भीतर `workflow` ब्लॉक के **बाहर** और **नीचे** बैठता है।

वर्कफ़्लो स्क्रिप्ट फ़ाइल `hello-world.nf` में, निम्नलिखित कोड की लाइनें जोड़ें:

=== "बाद में"

    ```groovy title="hello-world.nf" linenums="17" hl_lines="11-15"
    workflow {

        main:
        // emit a greeting
        sayHello()

        publish:
        first_output = sayHello.out
    }

    output {
        first_output {
            path '.'
        }
    }
    ```

=== "पहले"

    ```groovy title="hello-world.nf" linenums="17"
    workflow {

        main:
        // emit a greeting
        sayHello()

        publish:
        first_output = sayHello.out
    }
    ```

हम इसका उपयोग `workflow` ब्लॉक में घोषित किसी भी प्रोसेस आउटपुट्स को विशिष्ट पाथ असाइन करने के लिए कर सकते हैं।
बाद में, तुम परिष्कृत आउटपुट डायरेक्टरी स्ट्रक्चर जेनरेट करने के तरीकों के बारे में सीखोगे, लेकिन अभी के लिए, हम सरलता के लिए केवल एक मिनिमल पाथ हार्डकोड कर रहे हैं।

#### 2.1.3. वर्कफ़्लो रन करें

अब मॉडिफाइड वर्कफ़्लो स्क्रिप्ट रन करो:

```bash
nextflow run hello-world.nf
```

??? success "कमांड आउटपुट"

    ```console
    N E X T F L O W   ~  version 25.10.2

    Launching `hello-world.nf` [jovial_mayer] DSL2 - revision: 35bd3425e5

    executor >  local (1)
    [9f/48ef97] sayHello | 1 of 1 ✔
    ```

टर्मिनल आउटपुट परिचित दिखना चाहिए। बाहरी रूप से, कुछ भी नहीं बदला है।

हालाँकि, अपने फ़ाइल एक्सप्लोरर को चेक करो: इस बार, Nextflow ने `results/` नाम की एक नई डायरेक्टरी बनाई है।

??? abstract "डायरेक्टरी कंटेंट्स"

    ```console hl_lines="10-11 22"
    .
    ├── greetings.csv
    ├── hello-channels.nf
    ├── hello-config.nf
    ├── hello-containers.nf
    ├── hello-modules.nf
    ├── hello-workflow.nf
    ├── hello-world.nf
    ├── nextflow.config
    ├── results
    │   └── output.txt -> /workspaces/training/hello-nextflow/work/9f/48ef97f110b0dbd83635d7cbe288d2/output.txt
    ├── solutions
    │   ├── 1-hello-world
    │   ├── 2-hello-channels
    │   ├── 3-hello-workflow
    │   ├── 4-hello-modules
    │   ├── 5-hello-containers
    │   └── 6-hello-config
    ├── test-params.json
    └── work
        ├── 65
        └── 9f
    ```

`results` डायरेक्टरी के अंदर, हमें work डायरेक्टरी में हमारे द्वारा अभी रन की गई कमांड द्वारा प्रोड्यूस की गई `output.txt` का एक सिंबॉलिक लिंक मिलता है।

यह हमें work सबडायरेक्टरी में खोदे बिना आसानी से आउटपुट फ़ाइलें पुनः प्राप्त करने की अनुमति देता है।

### 2.2. एक कस्टम लोकेशन सेट करें

एक डिफ़ॉल्ट लोकेशन होना बढ़िया है, लेकिन तुम यह कस्टमाइज़ करना चाह सकते हो कि परिणाम कहाँ सेव किए जाते हैं और उन्हें कैसे ऑर्गनाइज़ किया जाता है।

उदाहरण के लिए, तुम अपने आउटपुट्स को सबडायरेक्टरीज़ में ऑर्गनाइज़ करना चाह सकते हो।
ऐसा करने का सबसे सरल तरीका है प्रति आउटपुट विशिष्ट आउटपुट पाथ असाइन करना।

#### 2.2.1. आउटपुट पाथ मॉडिफाई करें

एक बार फिर, एक विशिष्ट आउटपुट के लिए पब्लिश बिहेवियर को मॉडिफाई करना वास्तव में सीधा है।
एक कस्टम लोकेशन सेट करने के लिए, बस `path` को तदनुसार एडिट करो:

=== "बाद में"

    ```groovy title="hello-world.nf" linenums="27" hl_lines="3"
    output {
        first_output {
            path 'hello_world'
        }
    }
    ```

=== "पहले"

    ```groovy title="hello-world.nf" linenums="27" hl_lines="3"
    output {
        first_output {
            path '.'
        }
    }
    ```

चूंकि यह व्यक्तिगत आउटपुट के लेवल पर सेट है, तुम अपनी आवश्यकताओं के अनुरूप विभिन्न लोकेशन और सबडायरेक्टरीज़ निर्दिष्ट कर सकते हो।

#### 2.2.2. वर्कफ़्लो को फिर से रन करें

आइए इसे आज़माएं।

```bash
nextflow run hello-world.nf
```

??? success "कमांड आउटपुट"

    ```console
     N E X T F L O W   ~  version 25.10.2

    Launching `hello-world.nf` [tiny_shaw] DSL2 - revision: 757723adc1

    executor >  local (1)
    [8c/79499c] process > sayHello [100%] 1 of 1 ✔
    ```

इस बार परिणाम निर्दिष्ट सबडायरेक्टरी के तहत लिखा जाता है।

??? abstract "डायरेक्टरी कंटेंट्स"

    ```console hl_lines="2-3"
    results/
    ├── hello_world
    │   └── output.txt -> /workspaces/training/hello-nextflow/work/8c/79499c2e506b79e2e01acb808d9d12/output.txt
    └── output.txt -> /workspaces/training/hello-nextflow/work/65/f56f2cd75df1352e106fcdd084b97b/output.txt
    ```

तुम देखते हो कि पिछले एक्ज़ीक्यूशन का परिणाम अभी भी वहाँ है।

<figure class="excalidraw">
--8<-- "docs/en/docs/hello_nextflow/img/hello_world_output.svg"
</figure>

तुम जितने चाहो उतने लेवल की नेस्टिंग का उपयोग कर सकते हो।
परिणामों को ऑर्गनाइज़ करने के लिए उपयोग की जाने वाली डायरेक्टरीज़ को नाम देने के लिए प्रोसेस नाम या अन्य वेरिएबल्स का उपयोग करना भी संभव है, और टॉप-लेवल आउटपुट डायरेक्टरी का डिफ़ॉल्ट नाम बदलना संभव है (जो `-o` CLI फ्लैग या कॉन्फ़िग वेरिएबल `outputDir` द्वारा नियंत्रित होता है)।
हम इन विकल्पों को ट्रेनिंग में बाद में कवर करेंगे।

### 2.3. पब्लिश मोड को कॉपी पर सेट करें

डिफ़ॉल्ट रूप से, आउटपुट्स `work` डायरेक्टरी से सिंबॉलिक लिंक्स के रूप में पब्लिश किए जाते हैं।
इसका मतलब है कि फाइलसिस्टम पर केवल एक ही फ़ाइल है।

यह बहुत बड़ी फ़ाइलों से निपटने के दौरान बढ़िया है, जिनके लिए तुम कई कॉपियाँ स्टोर नहीं करना चाहते।
हालाँकि, यदि तुम किसी भी समय work डायरेक्टरी को डिलीट करते हो (हम शीघ्र ही क्लीनअप ऑपरेशन्स को कवर करेंगे), तो तुम फ़ाइल तक पहुँच खो दोगे।
इसलिए तुम्हें किसी भी महत्वपूर्ण फ़ाइलों की कॉपियाँ एक सुरक्षित स्थान पर सेव करने की योजना बनानी होगी।

एक आसान विकल्प है उन आउटपुट्स के लिए पब्लिश मोड को कॉपी पर स्विच करना जिनकी तुम्हें परवाह है।

#### 2.3.1. मोड डायरेक्टिव जोड़ें

यह बिट वास्तव में सीधा है।
बस संबंधित वर्कफ़्लो-लेवल आउटपुट डेफिनिशन में `mode 'copy'` जोड़ें:

=== "बाद में"

    ```groovy title="hello-world.nf" linenums="27" hl_lines="4"
    output {
        first_output {
            path 'hello_world'
            mode 'copy'
        }
    }
    ```

=== "पहले"

    ```groovy title="hello-world.nf" linenums="27"
    output {
        first_output {
            path 'hello_world'
        }
    }
    ```

यह उस विशिष्ट आउटपुट के लिए पब्लिश मोड सेट करता है।

#### 2.3.2. वर्कफ़्लो को फिर से रन करें

आइए इसे आज़माएं।

```bash
nextflow run hello-world.nf
```

??? success "कमांड आउटपुट"

    ```console
     N E X T F L O W   ~  version 25.10.2

    Launching `hello-world.nf` [tiny_shaw] DSL2 - revision: 757723adc1

    executor >  local (1)
    [df/521638] process > sayHello [100%] 1 of 1 ✔
    ```

इस बार, यदि तुम परिणामों को देखते हो, तो फ़ाइल केवल एक सिमलिंक के बजाय एक उचित कॉपी है।

??? abstract "डायरेक्टरी कंटेंट्स"

    ```console hl_lines="3"
    results/
    ├── hello_world
    │   └── output.txt
    └── output.txt -> /workspaces/training/hello-nextflow/work/65/f56f2cd75df1352e106fcdd084b97b/output.txt
    ```

चूंकि यह भी व्यक्तिगत आउटपुट के लेवल पर सेट है, यह तुम्हें ग्रैन्युलर तरीके से पब्लिश मोड सेट करने की अनुमति देता है।
यह विशेष रूप से बाद में काम आएगा जब हम मल्टी-स्टेप पाइपलाइन्स पर आगे बढ़ेंगे, जहाँ तुम केवल फाइनल आउटपुट्स को कॉपी करना चाह सकते हो और इंटरमीडिएट आउटपुट्स को सिमलिंक्स के रूप में छोड़ सकते हो, उदाहरण के लिए।

जैसा कि पहले उल्लेख किया गया है, आउटपुट्स को कैसे पब्लिश किया जाता है इसे नियंत्रित करने के लिए अन्य, अधिक परिष्कृत विकल्प हैं।
हम तुम्हें अपनी Nextflow यात्रा में उचित समय पर उनका उपयोग कैसे करें यह दिखाएंगे।

### 2.4. प्रोसेस-लेवल `publishDir` डायरेक्टिव्स पर नोट

हाल ही तक, आउटपुट्स को पब्लिश करने का स्थापित तरीका `publishDir` डायरेक्टिव का उपयोग करके प्रत्येक व्यक्तिगत प्रोसेस के लेवल पर करना था।

`sayHello` प्रोसेस के आउटपुट्स के लिए हमने जो अभी किया उसे प्राप्त करने के लिए, हमने इसके बजाय प्रोसेस डेफिनिशन में निम्नलिखित लाइन जोड़ी होती:

```groovy title="hello-world.nf" linenums="6" hl_lines="3"
process sayHello {

    publishDir 'results/hello_world', mode: 'copy'

    output:
    path 'output.txt'

    script:
    """
    echo 'Hello World!' > output.txt
    """
}
```

तुम्हें अभी भी यह कोड पैटर्न पुरानी Nextflow पाइपलाइन्स और प्रोसेस मॉड्यूल्स में हर जगह मिलेगा, इसलिए इसके बारे में जागरूक होना महत्वपूर्ण है।
हालाँकि, हम किसी भी नए काम में इसका उपयोग करने की सिफारिश नहीं करते क्योंकि यह अंततः Nextflow लैंग्वेज के भविष्य के संस्करणों में अनुमति नहीं दी जाएगी।

### सारांश

तुम जानते हो कि वर्कफ़्लो आउटपुट्स को अधिक सुविधाजनक स्थान पर कैसे पब्लिश करें।

### आगे क्या है?

सीखें कि कमांड-लाइन पैरामीटर के माध्यम से पास किए गए वेरिएबल इनपुट को कैसे प्रदान करें और डिफ़ॉल्ट वैल्यूज़ का प्रभावी ढंग से उपयोग करें।

---

## 3. कमांड लाइन पर पास किए गए वेरिएबल इनपुट का उपयोग करें

अपनी वर्तमान स्थिति में, हमारा वर्कफ़्लो प्रोसेस कमांड में हार्डकोड किए गए अभिवादन का उपयोग करता है।
हम एक इनपुट वेरिएबल का उपयोग करके कुछ लचीलापन जोड़ना चाहते हैं, ताकि हम रनटाइम पर अभिवादन को अधिक आसानी से बदल सकें।

इसके लिए हमें अपनी स्क्रिप्ट में तीन सेट परिवर्तन करने की आवश्यकता है:

1. प्रोसेस को एक वेरिएबल इनपुट की अपेक्षा करने के लिए बदलें
2. यूज़र इनपुट को कैप्चर करने के लिए एक कमांड-लाइन पैरामीटर सेट करें
3. वर्कफ़्लो बॉडी में प्रोसेस को इनपुट पास करें

आइए इन परिवर्तनों को एक-एक करके करें।

### 3.1. `sayHello` प्रोसेस को एक वेरिएबल इनपुट की अपेक्षा करने के लिए बदलें

हमें प्रोसेस डेफिनिशन को (1) एक इनपुट वेरिएबल स्वीकार करने और (2) कमांड लाइन में उस वेरिएबल का उपयोग करने के लिए एडिट करना होगा।

#### 3.1.1. प्रोसेस डेफिनिशन में एक इनपुट ब्लॉक जोड़ें

पहले, आइए प्रोसेस डेफिनिशन को `greeting` नामक इनपुट स्वीकार करने के लिए अनुकूलित करें।

प्रोसेस ब्लॉक में, निम्नलिखित कोड परिवर्तन करें:

=== "बाद में"

    ```groovy title="hello-world.nf" linenums="6" hl_lines="3-4"
    process sayHello {

        input:
        val greeting

        output:
        path 'output.txt'
    ```

=== "पहले"

    ```groovy title="hello-world.nf" linenums="6"
    process sayHello {

        output:
        path 'output.txt'
    ```

`greeting` वेरिएबल को `val` के साथ प्रीफिक्स किया गया है ताकि Nextflow को बताया जा सके कि यह एक वैल्यू है (पाथ नहीं)।

#### 3.1.2. इनपुट वेरिएबल का उपयोग करने के लिए प्रोसेस कमांड को एडिट करें

अब हम मूल हार्डकोड की गई वैल्यू को उस इनपुट वेरिएबल की वैल्यू के लिए स्वैप करते हैं जिसे हम प्राप्त करने की अपेक्षा करते हैं।

प्रोसेस ब्लॉक में, निम्नलिखित कोड परिवर्तन करें:

=== "बाद में"

    ```groovy title="hello-world.nf" linenums="14" hl_lines="3"
    script:
    """
    echo '${greeting}' > output.txt
    """
    ```

=== "पहले"

    ```groovy title="hello-world.nf" linenums="14" hl_lines="3"
    script:
    """
    echo 'Hello World!' > output.txt
    """
    ```

`$` सिंबल और कर्ली ब्रेसेस (`{ }`) Nextflow को बताते हैं कि यह एक वेरिएबल नाम है जिसे वास्तविक इनपुट वैल्यू से बदलने की आवश्यकता है (=इंटरपोलेटेड)।

!!! tip

    कर्ली ब्रेसेस (`{ }`) Nextflow के पिछले संस्करणों में तकनीकी रूप से वैकल्पिक थे, इसलिए तुम्हें पुराने वर्कफ़्लो मिल सकते हैं जहाँ यह `echo '$greeting' > output.txt` के रूप में लिखा गया है।

अब जब `sayHello()` प्रोसेस एक वेरिएबल इनपुट स्वीकार करने के लिए तैयार है, हमें वर्कफ़्लो लेवल पर प्रोसेस कॉल को एक इनपुट वैल्यू प्रदान करने का एक तरीका चाहिए।

### 3.2. यूज़र इनपुट को कैप्चर करने के लिए एक कमांड-लाइन पैरामीटर सेट करें

हम केवल प्रोसेस कॉल `sayHello('Hello World!')` करके सीधे एक इनपुट हार्डकोड कर सकते हैं।
हालाँकि, जब हम अपने वर्कफ़्लो के साथ वास्तविक काम कर रहे हैं, तो हम कमांड लाइन से इसके इनपुट्स को नियंत्रित करने में सक्षम होना चाहेंगे, ताकि हम कुछ ऐसा कर सकें:

<figure class="excalidraw">
--8<-- "docs/en/docs/hello_nextflow/img/hello_world_input.svg"
</figure>

सौभाग्य से, Nextflow में [`params`](https://nextflow.io/docs/latest/config.html#params) नामक एक बिल्ट-इन वर्कफ़्लो पैरामीटर सिस्टम है जो CLI पैरामीटर्स को घोषित करना और उपयोग करना आसान बनाता है।

सामान्य सिंटैक्स `params.<parameter_name>` घोषित करना है ताकि Nextflow को कमांड लाइन पर `--<parameter_name>` पैरामीटर की अपेक्षा हो।

यहाँ, हम `--input` नामक एक पैरामीटर बनाना चाहते हैं, इसलिए हमें वर्कफ़्लो में कहीं `params.input` घोषित करने की आवश्यकता है।
सिद्धांत रूप में हम इसे कहीं भी लिख सकते हैं; लेकिन चूंकि हम इसे `sayHello()` प्रोसेस कॉल को देना चाहते हैं, हम इसे सीधे वहाँ प्लग कर सकते हैं `sayHello(params.input)` लिखकर।

वर्कफ़्लो ब्लॉक में, निम्नलिखित कोड परिवर्तन करें:

=== "बाद में"

    ```groovy title="hello-world.nf" linenums="23" hl_lines="2"
    // emit a greeting
    sayHello(params.input)
    ```

=== "पहले"

    ```groovy title="hello-world.nf" linenums="23" hl_lines="2"
    // emit a greeting
    sayHello()
    ```

यह Nextflow को `--input` पैरामीटर के माध्यम से प्रदान की गई वैल्यू पर `sayHello` प्रोसेस को रन करने के लिए कहता है।

प्रभाव में, हमने सेक्शन की शुरुआत में उल्लिखित स्टेप्स (2) और (3) को एक ही बार में पूरा कर लिया है।

### 3.3. वर्कफ़्लो कमांड रन करें

आइए इसे रन करें!

```bash
nextflow run hello-world.nf --input 'Bonjour le monde!'
```

??? success "कमांड आउटपुट"

    ```console
    N E X T F L O W   ~  version 25.10.2

    Launching `hello-world.nf` [elated_lavoisier] DSL2 - revision: 7c031b42ea

    executor >  local (1)
    [4b/654319] sayHello | 1 of 1 ✔
    ```

यदि तुमने ये सभी एडिट सही तरीके से किए, तो तुम्हें एक और सफल एक्ज़ीक्यूशन मिलना चाहिए।

यह चेक करने के लिए आउटपुट फ़ाइल को खोलना सुनिश्चित करो कि तुम्हारे पास अब अभिवादन का नया संस्करण है।

??? abstract "फ़ाइल कंटेंट्स"

    ```console title="results/hello_world/output.txt"
    Bonjour le monde!
    ```

Et voilà!

ध्यान दें कि नए एक्ज़ीक्यूशन ने `results` डायरेक्टरी में पब्लिश की गई आउटपुट फ़ाइल को ओवरराइट कर दिया है।
हालाँकि, पिछले रन के परिणाम अभी भी `work` के तहत टास्क डायरेक्टरीज़ में संरक्षित हैं।

!!! tip

    तुम आसानी से Nextflow-लेवल पैरामीटर्स को पाइपलाइन-लेवल पैरामीटर्स से अलग कर सकते हो।

    - पैरामीटर्स जो पाइपलाइन पर लागू होते हैं वे हमेशा डबल हाइफन (`--`) लेते हैं।
    - पैरामीटर्स जो Nextflow सेटिंग को मॉडिफाई करते हैं, _जैसे_ `-resume` फीचर जिसका हमने पहले उपयोग किया, एक सिंगल हाइफन (`-`) लेते हैं।

### 3.4. कमांड लाइन पैरामीटर्स के लिए डिफ़ॉल्ट वैल्यूज़ का उपयोग करें

ठीक है, यह सुविधाजनक था, लेकिन कई मामलों में, किसी दिए गए पैरामीटर के लिए एक डिफ़ॉल्ट वैल्यू प्रदान करना समझ में आता है ताकि तुम्हें इसे हर रन के लिए निर्दिष्ट न करना पड़े।

#### 3.4.1. CLI पैरामीटर के लिए एक डिफ़ॉल्ट वैल्यू सेट करें

आइए वर्कफ़्लो डेफिनिशन से पहले इसे घोषित करके `input` पैरामीटर को एक डिफ़ॉल्ट वैल्यू दें।

```groovy title="hello-world.nf" linenums="20"
/*
 * पाइपलाइन पैरामीटर्स
 */
params {
    input: String = 'Holà mundo!'
}
```

जैसा कि तुम देखते हो, हम निर्दिष्ट कर सकते हैं कि वर्कफ़्लो किस प्रकार के इनपुट की अपेक्षा करता है (Nextflow 25.10.2 और बाद में)।
सिंटैक्स `name: Type = default_value` है।
समर्थित प्रकारों में `String`, `Integer`, `Float`, `Boolean`, और `Path` शामिल हैं।

!!! info

    पुराने वर्कफ़्लो में, तुम देख सकते हो कि पूरा `params` ब्लॉक केवल `input = 'Holà mundo!'` के रूप में लिखा गया है।

जैसे-जैसे तुम अपनी पाइपलाइन में अधिक पैरामीटर्स जोड़ते हो, तुम्हें उन सभी को इस ब्लॉक में जोड़ना चाहिए, चाहे तुम्हें उन्हें डिफ़ॉल्ट वैल्यू देने की आवश्यकता हो या नहीं।
यह एक नज़र में सभी कॉन्फ़िगर करने योग्य पैरामीटर्स को खोजना आसान बना देगा।

#### 3.4.2. पैरामीटर निर्दिष्ट किए बिना वर्कफ़्लो को फिर से रन करें

अब जब तुम्हारे पास एक डिफ़ॉल्ट वैल्यू सेट है, तो तुम कमांड लाइन में वैल्यू निर्दिष्ट किए बिना वर्कफ़्लो को फिर से रन कर सकते हो।

```bash
nextflow run hello-world.nf
```

??? success "कमांड आउटपुट"

    ```console
    N E X T F L O W   ~  version 25.10.2

    Launching `hello-world.nf` [determined_edison] DSL2 - revision: 3539118582

    executor >  local (1)
    [72/394147] sayHello | 1 of 1 ✔
    ```

आउटपुट पहले की तरह उसी स्थान पर होगा, लेकिन कंटेंट्स को नए टेक्स्ट के साथ अपडेट किया जाना चाहिए।

??? abstract "फ़ाइल कंटेंट्स"

    ```console title="results/hello_world/output.txt"
    Holà mundo!
    ```

Nextflow ने आउटपुट बनाने के लिए greeting पैरामीटर की डिफ़ॉल्ट वैल्यू का उपयोग किया।

#### 3.4.3. डिफ़ॉल्ट वैल्यू को ओवरराइड करें

यदि तुम कमांड लाइन पर पैरामीटर प्रदान करते हो, तो CLI वैल्यू डिफ़ॉल्ट वैल्यू को ओवरराइड कर देगी।

इसे आज़माओ:

```bash
nextflow run hello-world.nf --input 'Konnichiwa!'
```

??? success "कमांड आउटपुट"

    ```console
    N E X T F L O W   ~  version 25.10.2

    Launching `hello-world.nf` [elegant_faraday] DSL2 - revision: 3539118582

    executor >  local (1)
    [6f/a12a91] sayHello | 1 of 1 ✔
    ```

एक बार फिर, तुम्हें अपनी results डायरेक्टरी में संबंधित अपडेटेड आउटपुट मिलना चाहिए।

??? abstract "फ़ाइल कंटेंट्स"

    ```console title="results/hello_world/output.txt"
    Konnichiwa!
    ```

!!! note

    Nextflow में, कई जगहें हैं जहाँ तुम पैरामीटर्स के लिए वैल्यूज़ निर्दिष्ट कर सकते हो।
    यदि एक ही पैरामीटर को कई जगहों पर अलग-अलग वैल्यूज़ पर सेट किया गया है, तो Nextflow यह निर्धारित करेगा कि किस वैल्यू का उपयोग करना है, जो प्राथमिकता के क्रम के आधार पर है जो [यहाँ](https://www.nextflow.io/docs/latest/config.html) वर्णित है।

    हम इसे भाग 6 (Configuration) में अधिक विस्तार से कवर करेंगे।

### सारांश

तुम जानते हो कि रनटाइम पर कमांड-लाइन पैरामीटर के माध्यम से प्रदान किए गए सिंपल वेरिएबल इनपुट का उपयोग कैसे करें, साथ ही डिफ़ॉल्ट वैल्यूज़ को कैसे सेट करें, उपयोग करें और ओवरराइड करें।

### आगे क्या है?

सीखें कि वर्कफ़्लो एक्ज़ीक्यूशन को अधिक सुविधाजनक तरीके से कैसे मैनेज करें।

---

## 4. वर्कफ़्लो एक्ज़ीक्यूशन मैनेज करें

वर्कफ़्लो लॉन्च करना और आउटपुट्स पुनः प्राप्त करना जानना बढ़िया है, लेकिन तुम जल्दी ही पाओगे कि वर्कफ़्लो मैनेजमेंट के कुछ अन्य पहलू हैं जो तुम्हारे जीवन को आसान बना देंगे, खासकर यदि तुम अपने स्वयं के वर्कफ़्लो विकसित कर रहे हो।

यहाँ हम तुम्हें दिखाते हैं कि जब तुम्हें एक ही वर्कफ़्लो को फिर से लॉन्च करने की आवश्यकता हो तो [`-resume`](https://nextflow.io/docs/latest/cache-and-resume.html) फीचर का उपयोग कैसे करें, [`nextflow log`](https://nextflow.io/docs/latest/reference/cli.html#log) के साथ पिछले एक्ज़ीक्यूशन के लॉग का निरीक्षण कैसे करें, और [`nextflow clean`](https://nextflow.io/docs/latest/reference/cli.html#clean) के साथ पुरानी work डायरेक्टरीज़ को कैसे डिलीट करें।

### 4.1. `-resume` के साथ वर्कफ़्लो को फिर से लॉन्च करें

कभी-कभी, तुम एक पाइपलाइन को फिर से रन करना चाहोगे जिसे तुमने पहले ही लॉन्च किया है बिना किसी भी स्टेप को फिर से किए जो पहले ही सफलतापूर्वक पूरे हो चुके हैं।

Nextflow में [`-resume`](https://nextflow.io/docs/latest/cache-and-resume.html) नामक एक विकल्प है जो तुम्हें ऐसा करने की अनुमति देता है।
विशेष रूप से, इस मोड में, कोई भी प्रोसेसेस जो पहले ही बिल्कुल उसी कोड, सेटिंग्स और इनपुट्स के साथ रन की जा चुकी हैं, उन्हें स्किप कर दिया जाएगा।
इसका मतलब है कि Nextflow केवल उन प्रोसेसेस को रन करेगा जिन्हें तुमने पिछले रन के बाद से जोड़ा या मॉडिफाई किया है, या जिन्हें तुम नई सेटिंग्स या इनपुट्स प्रदान कर रहे हो।

ऐसा करने के दो मुख्य फायदे हैं:

- यदि तुम अपनी पाइपलाइन विकसित करने के बीच में हो, तो तुम अधिक तेज़ी से इटरेट कर सकते हो क्योंकि तुम्हें अपने परिवर्तनों का परीक्षण करने के लिए केवल उन प्रोसेस(ओं) को रन करना होगा जिन पर तुम सक्रिय रूप से काम कर रहे हो।
- यदि तुम प्रोडक्शन में पाइपलाइन रन कर रहे हो और कुछ गलत हो जाता है, तो कई मामलों में तुम समस्या को ठीक कर सकते हो और पाइपलाइन को फिर से लॉन्च कर सकते हो, और यह विफलता के बिंदु से रनिंग फिर से शुरू करेगा, जो तुम्हें बहुत समय और कंप्यूट बचा सकता है।

इसका उपयोग करने के लिए, बस अपनी कमांड में `-resume` जोड़ें और इसे रन करें:

```bash
nextflow run hello-world.nf -resume
```

??? success "कमांड आउटपुट"

    ```console hl_lines="5"
    N E X T F L O W   ~  version 25.10.2

    Launching `hello-world.nf` [golden_cantor] DSL2 - revision: 35bd3425e5

    [62/49a1f8] sayHello | 1 of 1, cached: 1 ✔
    ```

कंसोल आउटपुट परिचित दिखना चाहिए, लेकिन एक चीज़ है जो पहले की तुलना में थोड़ी अलग है।

प्रोसेस स्टेटस लाइन (लाइन 5) में जोड़े गए `cached:` बिट को देखो, जिसका मतलब है कि Nextflow ने पहचान लिया है कि उसने पहले ही यह काम कर लिया है और बस पिछले सफल रन से परिणाम का फिर से उपयोग किया है।

तुम यह भी देख सकते हो कि work सबडायरेक्टरी हैश पिछले रन के समान है।
Nextflow सचमुच तुम्हें पिछले एक्ज़ीक्यूशन की ओर इशारा कर रहा है और कह रहा है "मैंने पहले ही वहाँ किया है।"

!!! tip

    जब तुम `resume` के साथ पाइपलाइन को फिर से रन करते हो, तो Nextflow किसी भी एक्ज़ीक्यूशन द्वारा work डायरेक्टरी के बाहर पब्लिश की गई किसी भी फ़ाइल को ओवरराइट नहीं करता है जो पहले सफलतापूर्वक रन की गई थीं।

### 4.2. पिछले एक्ज़ीक्यूशन के लॉग का निरीक्षण करें

चाहे तुम एक नई पाइपलाइन विकसित कर रहे हो या प्रोडक्शन में पाइपलाइन रन कर रहे हो, किसी बिंदु पर तुम्हें शायद पिछले रन के बारे में जानकारी देखने की आवश्यकता होगी।
यहाँ बताया गया है कि यह कैसे करें।

जब भी तुम nextflow वर्कफ़्लो लॉन्च करते हो, तो वर्तमान वर्किंग डायरेक्टरी में `.nextflow` नामक एक छिपी हुई डायरेक्टरी के तहत `history` नामक लॉग फ़ाइल में एक लाइन लिखी जाती है।

??? abstract "फ़ाइल कंटेंट्स"

    ```txt title=".nextflow/history" linenums="1"
    2025-07-04 19:27:09	1.8s	wise_watson	OK	3539118582ccde68dde471cc2c66295c	a02c9c46-c3c7-4085-9139-d1b9b5b194c8	nextflow run 1-hello.nf --input 'Hello World'
    2025-07-04 19:27:20	2.9s	spontaneous_blackwell	OK	3539118582ccde68dde471cc2c66295c	59a5db23-d83c-4c02-a54e-37ddb73a337e	nextflow run 1-hello.nf --input Bonjour
    2025-07-04 19:27:31	1.8s	gigantic_yonath	OK	3539118582ccde68dde471cc2c66295c	5acaa83a-6ad6-4509-bebc-cb25d5d7ddd0	nextflow run 1-hello.nf --input 'Dobry den'
    2025-07-04 19:27:45	2.4s	backstabbing_swartz	OK	3539118582ccde68dde471cc2c66295c	5f4b3269-5b53-404a-956c-cac915fbb74e	nextflow run 1-hello.nf --input Konnichiwa
    2025-07-04 19:27:57	2.1s	goofy_wilson	OK	3539118582ccde68dde471cc2c66295c	5f4b3269-5b53-404a-956c-cac915fbb74e	nextflow run 1-hello.nf --input Konnichiwa -resume
    ```

यह फ़ाइल तुम्हें टाइमस्टैम्प, रन नाम, स्टेटस, रिविज़न ID, सेशन ID और हर Nextflow रन के लिए पूरी कमांड लाइन देती है जो वर्तमान वर्किंग डायरेक्टरी के भीतर से लॉन्च की गई है।

इस जानकारी तक पहुँचने का एक अधिक सुविधाजनक तरीका `nextflow log` कमांड का उपयोग करना है।

```bash
nextflow log
```

??? success "कमांड आउटपुट"

    ```console linenums="1"
    TIMESTAMP               DURATION        RUN NAME                STATUS  REVISION ID     SESSION ID                              COMMAND
    2025-07-04 19:27:09     1.8s            wise_watson             OK       3539118582     a02c9c46-c3c7-4085-9139-d1b9b5b194c8    nextflow run 1-hello.nf --input 'Hello World'
    2025-07-04 19:27:20     2.9s            spontaneous_blackwell   OK       3539118582     59a5db23-d83c-4c02-a54e-37ddb73a337e    nextflow run 1-hello.nf --input Bonjour
    2025-07-04 19:27:31     1.8s            gigantic_yonath         OK       3539118582     5acaa83a-6ad6-4509-bebc-cb25d5d7ddd0    nextflow run 1-hello.nf --input 'Dobry den'
    2025-07-04 19:27:45     2.4s            backstabbing_swartz     OK       3539118582     5f4b3269-5b53-404a-956c-cac915fbb74e    nextflow run 1-hello.nf --input Konnichiwa
    2025-07-04 19:27:57     2.1s            goofy_wilson            OK       3539118582     5f4b3269-5b53-404a-956c-cac915fbb74e    nextflow run 1-hello.nf --input Konnichiwa -resume
    ```

यह लॉग फ़ाइल की कंटेंट्स को टर्मिनल में आउटपुट करेगा, एक हेडर लाइन के साथ बढ़ाया गया।

तुम देखोगे कि जब भी तुम एक नई `nextflow run` कमांड रन करते हो तो सेशन ID बदल जाती है, सिवाय इसके कि यदि तुम `-resume` विकल्प का उपयोग कर रहे हो।
उस मामले में, सेशन ID वही रहती है।

Nextflow सेशन ID का उपयोग `cache` डायरेक्टरी के तहत रन कैशिंग जानकारी को ग्रुप करने के लिए करता है, जो `.nextflow` के तहत भी स्थित है।

### 4.3. पुरानी work डायरेक्टरीज़ डिलीट करें

विकास प्रक्रिया के दौरान, तुम आमतौर पर अपनी ड्राफ्ट पाइपलाइन को बड़ी संख्या में बार रन करोगे, जिससे कई सबडायरेक्टरीज़ में कई फ़ाइलों का संचय हो सकता है।

सौभाग्य से Nextflow में एक सहायक `clean` सबकमांड शामिल है जो स्वचालित रूप से पिछले रन के लिए work सबडायरेक्टरीज़ को डिलीट कर सकता है जिनकी तुम्हें अब परवाह नहीं है।

#### 4.3.1. डिलीशन क्राइटेरिया निर्धारित करें

क्या डिलीट करना है यह निर्धारित करने के लिए कई [विकल्प](https://www.nextflow.io/docs/latest/reference/cli.html#clean) हैं।

यहाँ हम तुम्हें एक उदाहरण दिखाते हैं जो किसी दिए गए रन से पहले के सभी रन से सबडायरेक्टरीज़ को डिलीट करता है, जिसे इसके रन नाम का उपयोग करके निर्दिष्ट किया गया है।

सबसे हाल के सफल रन को देखो जहाँ तुमने `-resume` का उपयोग नहीं किया; हमारे मामले में रन नाम `golden_cantor` था।

रन नाम `Launching (...)` कंसोल आउटपुट लाइन में स्क्वायर ब्रैकेट्स में दिखाई गई मशीन-जेनरेटेड दो-भाग वाली स्ट्रिंग है।
तुम Nextflow लॉग का उपयोग करके इसके टाइमस्टैम्प और/या कमांड लाइन के आधार पर रन को देख सकते हो।

#### 4.3.2. ड्राई रन करें

पहले हम ड्राई रन फ्लैग `-n` का उपयोग करते हैं यह चेक करने के लिए कि कमांड दिए जाने पर क्या डिलीट किया जाएगा:

```bash
nextflow clean -before golden_cantor -n
```

??? success "कमांड आउटपुट"

    ```console
    Would remove /workspaces/training/hello-nextflow/work/a3/7be2fad5e71e5f49998f795677fd68
    ```

तुम्हारे आउटपुट में अलग-अलग टास्क डायरेक्टरी नाम होंगे और लाइनों की संख्या अलग हो सकती है, लेकिन यह उदाहरण के समान दिखना चाहिए।

यदि तुम्हें कोई लाइन आउटपुट नहीं दिखती, तो तुमने या तो एक वैध रन नाम प्रदान नहीं किया या डिलीट करने के लिए कोई पिछले रन नहीं हैं। उदाहरण कमांड में `golden_cantor` को अपने लॉग में संबंधित नवीनतम रन नाम में बदलना सुनिश्चित करो।

#### 4.3.3. डिलीशन के साथ आगे बढ़ें

यदि आउटपुट अपेक्षित रूप से दिखता है और तुम डिलीशन के साथ आगे बढ़ना चाहते हो, तो `-n` के बजाय `-f` फ्लैग के साथ कमांड को फिर से रन करो:

```bash
nextflow clean -before golden_cantor -f
```

??? success "कमांड आउटपुट"

    ```console
    Removed /workspaces/training/hello-nextflow/work/a3/7be2fad5e71e5f49998f795677fd68
    ```

आउटपुट पहले के समान होना चाहिए, लेकिन अब 'Would remove' के बजाय 'Removed' कह रहा है।
ध्यान दें कि यह दो-कैरेक्टर सबडायरेक्टरीज़ (जैसे ऊपर `a3/`) को नहीं हटाता लेकिन यह उनकी कंटेंट्स को खाली कर देता है।

!!! Warning

    पिछले रन से work सबडायरेक्टरीज़ को डिलीट करना उन्हें Nextflow के कैश से हटा देता है और उन डायरेक्टरीज़ में स्टोर किए गए किसी भी आउटपुट को डिलीट कर देता है।
    इसका मतलब है कि यह Nextflow की संबंधित प्रोसेसेस को फिर से रन किए बिना एक्ज़ीक्यूशन को फिर से शुरू करने की क्षमता को तोड़ देता है।

    तुम किसी भी आउटपुट को सेव करने के लिए जिम्मेदार हो जिनकी तुम्हें परवाह है या जिन पर तुम भरोसा करने की योजना बनाते हो! यही मुख्य कारण है कि हम `publish` डायरेक्टिव के लिए `symlink` मोड के बजाय `copy` मोड का उपयोग करना पसंद करते हैं।

### सारांश

तुम जानते हो कि आउटपुट्स को एक विशिष्ट डायरेक्टरी में कैसे पब्लिश करें, पाइपलाइन को उन स्टेप्स को दोहराए बिना कैसे फिर से लॉन्च करें जो पहले ही एक समान तरीके से रन किए गए थे, और पुरानी work डायरेक्टरीज़ को साफ करने के लिए `nextflow clean` कमांड का उपयोग कैसे करें।

अधिक सामान्य रूप से, तुम जानते हो कि एक सिंपल Nextflow वर्कफ़्लो को कैसे इंटरप्रेट करें, इसके एक्ज़ीक्यूशन को कैसे मैनेज करें, और आउटपुट्स को कैसे पुनः प्राप्त करें।

### आगे क्या है?

थोड़ा ब्रेक लो, तुमने इसे अर्जित किया है!

जब तुम तैयार हो, तो [**भाग 2: Hello Channels**](./02_hello_channels.md) पर आगे बढ़ो ताकि सीख सको कि अपने वर्कफ़्लो में इनपुट्स फीड करने के लिए चैनलों का उपयोग कैसे करें, जो तुम्हें Nextflow की बिल्ट-इन डेटाफ़्लो पैरेललिज़्म और अन्य शक्तिशाली फीचर्स का लाभ उठाने की अनुमति देगा।

---

## क्विज़

<quiz>
Nextflow प्रोसेस के न्यूनतम आवश्यक कंपोनेंट्स क्या हैं?
- [ ] केवल इनपुट और आउटपुट ब्लॉक्स
- [x] आउटपुट और स्क्रिप्ट ब्लॉक्स
- [ ] इनपुट, आउटपुट, और स्क्रिप्ट ब्लॉक्स
- [ ] केवल एक स्क्रिप्ट ब्लॉक

अधिक जानें: [1.1.1. प्रोसेस डेफिनिशन](#111-the-process-definition)
</quiz>

<quiz>
प्रोसेस में आउटपुट ब्लॉक का उद्देश्य क्या है?
- [ ] परिणामों को कंसोल में प्रिंट करना
- [ ] फ़ाइलों को work डायरेक्टरी में सेव करना
- [x] प्रोसेस से अपेक्षित आउटपुट्स की घोषणा करना
- [ ] एनवायरनमेंट वेरिएबल्स को परिभाषित करना

अधिक जानें: [1.1.1. प्रोसेस डेफिनिशन](#111-the-process-definition)
</quiz>

<quiz>
Nextflow वर्कफ़्लो रन करने के लिए किस कमांड का उपयोग किया जाता है?
- [ ] `nextflow start`
- [ ] `nextflow execute`
- [x] `nextflow run`
- [ ] `nextflow launch`
</quiz>

<quiz>
टास्क की work डायरेक्टरी को देखते हुए, किस फ़ाइल में वास्तविक कमांड है जो एक्ज़ीक्यूट की गई थी?

```
work/a3/7be2fa.../
├── .command.begin
├── .command.err
├── .command.log
├── .command.out
├── .command.run
├── .command.sh
├── .exitcode
└── output.txt
```

- [ ] `.command.run`
- [x] `.command.sh`
- [ ] `.command.log`
- [ ] `.command.out`

अधिक जानें: [1.2.2. `work` डायरेक्टरी में आउटपुट और लॉग्स खोजें](#122-find-the-output-and-logs-in-the-work-directory)
</quiz>

<quiz>
`-resume` फ्लैग क्या करता है?
- [ ] वर्कफ़्लो को शुरुआत से फिर से शुरू करता है
- [ ] वर्कफ़्लो को पॉज़ करता है
- [x] उन प्रोसेसेस को स्किप करता है जो पहले ही सफलतापूर्वक पूरी हो चुकी हैं
- [ ] वर्कफ़्लो का बैकअप बनाता है

अधिक जानें: [4.1. `-resume` के साथ वर्कफ़्लो को फिर से लॉन्च करें](#41-re-launch-a-workflow-with--resume)
</quiz>

<quiz>
वर्कफ़्लो आउटपुट्स को पब्लिश करने के लिए डिफ़ॉल्ट मोड क्या है?
- [ ] आउटपुट डायरेक्टरी में फ़ाइलों को कॉपी करें
- [x] आउटपुट डायरेक्टरी में सिंबॉलिक लिंक्स बनाएं
- [ ] आउटपुट डायरेक्टरी में फ़ाइलों को मूव करें
- [ ] आउटपुट डायरेक्टरी में फ़ाइलों को कंप्रेस करें

अधिक जानें: [2.3. पब्लिश मोड को कॉपी पर सेट करें](#23-set-the-publish-mode-to-copy)
</quiz>

<quiz>
कमांड लाइन से Nextflow वर्कफ़्लो को पैरामीटर वैल्यू कैसे पास करें?
- [ ] `-parameter value`
- [ ] `--parameter:value`
- [x] `--parameter value`
- [ ] `-p parameter=value`

अधिक जानें: [3.2. यूज़र इनपुट को कैप्चर करने के लिए एक कमांड-लाइन पैरामीटर सेट करें](#32-set-up-a-command-line-parameter-to-capture-user-input)
</quiz>

<quiz>
Nextflow स्क्रिप्ट ब्लॉक के अंदर वेरिएबल को कैसे रेफरेंस करें?
- [ ] `%variable%` सिंटैक्स का उपयोग करें
- [x] `#!groovy ${variable}` सिंटैक्स का उपयोग करें
- [ ] `{{variable}}` सिंटैक्स का उपयोग करें
- [ ] `[variable]` सिंटैक्स का उपयोग करें
</quiz>
