# भाग 1: बुनियादी ऑपरेशन चलाना

Nextflow Run प्रशिक्षण कोर्स के इस पहले भाग में, हम एक बहुत ही बुनियादी domain-agnostic Hello World उदाहरण के साथ विषय में आसानी से प्रवेश करते हैं, जिसका उपयोग हम आवश्यक ऑपरेशन प्रदर्शित करने और संबंधित Nextflow कोड घटकों को इंगित करने के लिए करेंगे।

??? info "Hello World उदाहरण क्या है?"

    "Hello World!" एक न्यूनतम उदाहरण है जो किसी प्रोग्रामिंग भाषा या सॉफ़्टवेयर फ्रेमवर्क की बुनियादी सिंटैक्स और संरचना को प्रदर्शित करने के लिए होता है।
    यह उदाहरण आमतौर पर "Hello, World!" वाक्यांश को आउटपुट डिवाइस, जैसे कंसोल या टर्मिनल पर प्रिंट करने, या इसे किसी फ़ाइल में लिखने से बना होता है।

---

## 1. Hello World को सीधे चलाना

आइए इस अवधारणा को एक सरल कमांड के साथ प्रदर्शित करें जिसे हम सीधे टर्मिनल में चलाते हैं, यह दिखाने के लिए कि यह क्या करता है इससे पहले कि हम इसे Nextflow में लपेटें।

!!! tip

    याद रखें कि तुम्हें अब `nextflow-run/` डायरेक्टरी के अंदर होना चाहिए जैसा कि [शुरू करना](00_orientation.md) पेज पर बताया गया है।

### 1.1. टर्मिनल को hello कहने के लिए कहना

अपने टर्मिनल में निम्नलिखित कमांड चलाओ।

```bash
echo 'Hello World!'
```

??? success "कमांड आउटपुट"

    ```console
    Hello World!
    ```

यह टेक्स्ट 'Hello World' को सीधे टर्मिनल में आउटपुट करता है।

### 1.2. आउटपुट को फ़ाइल में लिखना

पाइपलाइन चलाने में ज्यादातर फ़ाइलों से डेटा पढ़ना और परिणामों को अन्य फ़ाइलों में लिखना शामिल है, तो आइए उदाहरण को थोड़ा अधिक प्रासंगिक बनाने के लिए कमांड को संशोधित करें ताकि टेक्स्ट आउटपुट को एक फ़ाइल में लिखा जाए।

```bash
echo 'Hello World!' > output.txt
```

??? success "कमांड आउटपुट"

    ```console

    ```

यह टर्मिनल पर कुछ भी आउटपुट नहीं करता है।

### 1.3. आउटपुट ढूंढना

टेक्स्ट 'Hello World' अब हमारे द्वारा निर्दिष्ट आउटपुट फ़ाइल में होना चाहिए, जिसका नाम `output.txt` है।
तुम इसे फ़ाइल एक्सप्लोरर में या कमांड लाइन से `cat` यूटिलिटी का उपयोग करके खोल सकते हो, उदाहरण के लिए।

??? abstract "फ़ाइल सामग्री"

    ```console title="output.txt" linenums="1"
    Hello World!
    ```

यही वह है जिसे हम अपने पहले Nextflow workflow के साथ दोहराने की कोशिश करने जा रहे हैं।

### सारांश

तुम अब जानते हो कि टर्मिनल में एक सरल कमांड कैसे चलाएं जो कुछ टेक्स्ट आउटपुट करता है, और वैकल्पिक रूप से, इसे एक फ़ाइल में आउटपुट कैसे लिखें।

### आगे क्या है?

पता लगाओ कि एक Nextflow workflow चलाने में क्या लगता है जो समान परिणाम प्राप्त करता है।

---

## 2. Workflow चलाना

हम तुम्हें `1-hello.nf` नाम की एक workflow स्क्रिप्ट प्रदान करते हैं जो `--input` नाम के कमांड-लाइन आर्गुमेंट के माध्यम से एक इनपुट अभिवादन लेती है और उस अभिवादन वाली एक टेक्स्ट फ़ाइल बनाती है।

हम अभी कोड को नहीं देखने जा रहे हैं; पहले देखते हैं कि इसे चलाना कैसा दिखता है।

### 2.1. Workflow लॉन्च करना और निष्पादन की निगरानी करना

टर्मिनल में, निम्नलिखित कमांड चलाओ।

```bash
nextflow run 1-hello.nf --input 'Hello World!'
```

??? success "कमांड आउटपुट"

    ```console hl_lines="6"
    N E X T F L O W   ~  version 25.10.2

    Launching `1-hello.nf` [goofy_torvalds] DSL2 - revision: c33d41f479

    executor >  local (1)
    [a3/7be2fa] sayHello | 1 of 1 ✔
    ```

अगर तुम्हारा कंसोल आउटपुट कुछ इस तरह दिखता है, तो बधाई हो, तुमने अभी-अभी अपना पहला Nextflow workflow चलाया है!

यहां सबसे महत्वपूर्ण आउटपुट अंतिम पंक्ति है, जो ऊपर के आउटपुट में हाइलाइट की गई है:

```console
[a3/7be2fa] sayHello | 1 of 1 ✔
```

यह हमें बताता है कि `sayHello` प्रोसेस सफलतापूर्वक एक बार निष्पादित किया गया था (`1 of 1 ✔`)।

यह बहुत अच्छा है, लेकिन तुम सोच रहे होगे: आउटपुट कहां है?

### 2.2. `results` डायरेक्टरी में आउटपुट फ़ाइल ढूंढना

यह workflow अपने आउटपुट को एक results डायरेक्टरी में प्रकाशित करने के लिए कॉन्फ़िगर किया गया है।
अगर तुम अपनी वर्तमान डायरेक्टरी को देखो, तो तुम देखोगे कि जब तुमने workflow चलाया, तो Nextflow ने `results` नाम की एक नई डायरेक्टरी बनाई, साथ ही उसके अंदर `1-hello` नाम की एक सबडायरेक्टरी बनाई, जिसमें `output.txt` नाम की एक फ़ाइल है।

```console title="results/"
results
└── 1-hello
    └── output.txt
```

फ़ाइल खोलो; सामग्री उस स्ट्रिंग से मेल खानी चाहिए जो तुमने कमांड लाइन पर निर्दिष्ट की थी।

```console title="results/1-hello/output.txt" linenums="1"
Hello World!
```

यह बहुत अच्छा है, हमारे workflow ने वही किया जो इसे करना था!

### 2.3. परिणामों को एक अलग डायरेक्टरी में सेव करना

डिफ़ॉल्ट रूप से, Nextflow पाइपलाइन आउटपुट को तुम्हारे वर्तमान पथ में `results` नाम की डायरेक्टरी में सेव करेगा।
यह बदलने के लिए कि तुम्हारी फ़ाइलें कहां प्रकाशित की जाती हैं, `-output-dir` CLI फ्लैग का उपयोग करो (या संक्षेप में `-o`)

!!! danger

    ध्यान दें कि `--input` में दो हाइफ़न हैं और `-output-dir` में एक!
    ऐसा इसलिए है क्योंकि `--input` एक पाइपलाइन _पैरामीटर_ है और `-output-dir` एक कोर Nextflow CLI फ्लैग है।
    इन पर बाद में और जानकारी।

```bash
nextflow run 1-hello.nf --input 'Hello World!' -output-dir hello_results
```

??? success "कमांड आउटपुट"

    ```console
    N E X T F L O W   ~  version 25.10.2

    Launching `1-hello.nf` [hungry_celsius] DSL2 - revision: f048d6ea78

    executor >  local (1)
    [a3/1e1535] sayHello [100%] 1 of 1 ✔
    ```

तुम्हें देखना चाहिए कि तुम्हारे आउटपुट अब `results` के बजाय `hello_results` नाम की डायरेक्टरी में प्रकाशित हो रहे हैं:

```console title="hello_results/"
hello_results
└── 1-hello
    └── output.txt
```

इस डायरेक्टरी के भीतर की फ़ाइलें पहले जैसी ही हैं, बस शीर्ष-स्तरीय डायरेक्टरी अलग है।
हालांकि, दोनों मामलों में यह जान लो कि 'प्रकाशित' परिणाम वास्तविक आउटपुट की एक कॉपी (या कुछ मामलों में एक symbolic link) है जो Nextflow ने workflow निष्पादित करते समय बनाया था।

तो अब, हम हुड के नीचे झांकने जा रहे हैं यह देखने के लिए कि Nextflow ने वास्तव में कार्य कहां निष्पादित किया।

!!! Warning

    सभी workflows आउटपुट को results डायरेक्टरी में प्रकाशित करने के लिए सेट नहीं होंगे, और/या डायरेक्टरी के नाम और संरचना अलग हो सकती है।
    इस सेक्शन में थोड़ा आगे, हम तुम्हें दिखाएंगे कि यह व्यवहार कहां निर्दिष्ट है यह कैसे पता लगाएं।

### 2.4. `work/` डायरेक्टरी में मूल आउटपुट और लॉग ढूंढना

जब तुम एक workflow चलाते हो, तो Nextflow workflow में प्रत्येक प्रोसेस के हर एक आह्वान के लिए एक अलग 'task directory' बनाता है (=पाइपलाइन में प्रत्येक चरण)।
प्रत्येक के लिए, यह आवश्यक इनपुट को stage करेगा, संबंधित निर्देश निष्पादित करेगा और उस एक डायरेक्टरी के भीतर आउटपुट और लॉग फ़ाइलें लिखेगा, जिसे स्वचालित रूप से एक hash का उपयोग करके नाम दिया जाता है ताकि इसे अद्वितीय बनाया जा सके।

ये सभी task directories तुम्हारी वर्तमान डायरेक्टरी (जहां तुम कमांड चला रहे हो) के भीतर `work` नाम की डायरेक्टरी के अंदर रहेंगी।

यह भ्रमित करने वाला लग सकता है, तो आइए देखें कि यह व्यवहार में कैसा दिखता है।

हमारे द्वारा पहले चलाए गए workflow के कंसोल आउटपुट पर वापस जाते हुए, हमारे पास यह पंक्ति थी:

```console
[a3/1e1535] sayHello [100%] 1 of 1 ✔
```

देखो कि पंक्ति `[a3/1e1535]` से कैसे शुरू होती है?
यह उस एक प्रोसेस कॉल के लिए task directory पथ का एक संक्षिप्त रूप है, और तुम्हें बताता है कि `work/` डायरेक्टरी पथ के भीतर `sayHello` प्रोसेस कॉल का आउटपुट कहां मिलेगा।

तुम निम्नलिखित कमांड टाइप करके पूरा पथ पा सकते हो (`a3/1e1535` को अपने टर्मिनल में दिखने वाले से बदलकर) और पथ को autocomplete करने के लिए tab key दबाकर या एक asterisk जोड़कर:

```bash
ls work/a3/1e1535*
```

यह पूर्ण पथ डायरेक्टरी पथ देना चाहिए: `work/a3/1e153543b0a7f9d2c4735ddb4ab231`

आइए देखें कि वहां क्या है।

??? abstract "डायरेक्टरी सामग्री"

    ```console
    work
    ├── a3
    │   └── 1e153543b0a7f9d2c4735ddb4ab231
    │       ├── .command.begin
    │       ├── .command.err
    │       ├── .command.log
    │       ├── .command.out
    │       ├── .command.run
    │       ├── .command.sh
    │       ├── .exitcode
    │       └── output.txt
    └── a4
        └── aa3694b8808bdcc1135ef4a1187a4d
            ├── .command.begin
            ├── .command.err
            ├── .command.log
            ├── .command.out
            ├── .command.run
            ├── .command.sh
            ├── .exitcode
            └── output.txt
    ```

??? question "वही चीज़ नहीं दिख रही है?"

    तुम्हारे सिस्टम पर सटीक सबडायरेक्टरी नाम अलग होंगे।

    अगर तुम VSCode फ़ाइल एक्सप्लोरर में task सबडायरेक्टरी की सामग्री ब्राउज़ करते हो, तो तुम्हें सभी फ़ाइलें तुरंत दिखाई देंगी।
    हालांकि, लॉग फ़ाइलें टर्मिनल में अदृश्य होने के लिए सेट हैं, इसलिए अगर तुम उन्हें देखने के लिए `ls` या `tree` का उपयोग करना चाहते हो, तो तुम्हें अदृश्य फ़ाइलों को प्रदर्शित करने के लिए संबंधित विकल्प सेट करना होगा।

    ```bash
    tree -a work
    ```

`work/` में दो सेट डायरेक्टरी हैं, हमारे द्वारा किए गए दो अलग-अलग पाइपलाइन रन से।
प्रत्येक task निष्पादन को काम करने के लिए अपनी, अलग, डायरेक्टरी मिलती है।
इस मामले में पाइपलाइन ने दोनों बार एक ही काम किया, इसलिए प्रत्येक task डायरेक्टरी की सामग्री समान है

तुम्हें तुरंत `output.txt` फ़ाइल को पहचानना चाहिए, जो वास्तव में `sayHello` प्रोसेस का मूल आउटपुट है जो `results` डायरेक्टरी में प्रकाशित हुआ था।
अगर तुम इसे खोलते हो, तो तुम्हें फिर से `Hello World!` अभिवादन मिलेगा।

```console title="work/a3/1e153543b0a7f9d2c4735ddb4ab231/output.txt"
Hello World!
```

तो उन सभी अन्य फ़ाइलों के बारे में क्या?

ये helper और लॉग फ़ाइलें हैं जो Nextflow ने task निष्पादन के हिस्से के रूप में लिखीं:

- **`.command.begin`**: Sentinel फ़ाइल जो task लॉन्च होते ही बनाई जाती है।
- **`.command.err`**: प्रोसेस कॉल द्वारा emit किए गए एरर मैसेज (`stderr`)
- **`.command.log`**: प्रोसेस कॉल द्वारा emit किया गया पूर्ण लॉग आउटपुट
- **`.command.out`**: प्रोसेस कॉल द्वारा नियमित आउटपुट (`stdout`)
- **`.command.run`**: Nextflow द्वारा प्रोसेस कॉल निष्पादित करने के लिए चलाई गई पूर्ण स्क्रिप्ट
- **`.command.sh`**: वह कमांड जो वास्तव में प्रोसेस कॉल द्वारा चलाई गई थी
- **`.exitcode`**: कमांड से परिणामी exit code

`.command.sh` फ़ाइल विशेष रूप से उपयोगी है क्योंकि यह तुम्हें मुख्य कमांड दिखाती है जो Nextflow ने निष्पादित की, सभी bookkeeping और task/environment सेटअप को शामिल नहीं करते हुए।

```console title="work/a3/1e153543b0a7f9d2c4735ddb4ab231/.command.sh"
#!/bin/bash -ue
echo 'Hello World!' > output.txt

```

तो यह पुष्टि करता है कि workflow ने वही कमांड बनाई जो हमने पहले कमांड-लाइन पर सीधे चलाई थी।

जब कुछ गलत हो जाता है और तुम्हें troubleshoot करने की आवश्यकता होती है कि क्या हुआ, तो `command.sh` स्क्रिप्ट को देखना उपयोगी हो सकता है यह जांचने के लिए कि Nextflow ने workflow निर्देशों, variable interpolation आदि के आधार पर वास्तव में कौन सी कमांड बनाई।

### 2.5. अलग-अलग अभिवादनों के साथ workflow को फिर से चलाना

`--input` आर्गुमेंट के लिए अलग-अलग मानों के साथ workflow को कुछ बार फिर से चलाने की कोशिश करो, फिर task directories को देखो।

??? abstract "डायरेक्टरी सामग्री"

    ```console
    work/
    ├── 09
    │   └── 5ea8665939daf6f04724286c9b3c8a
    │       ├── .command.begin
    │       ├── .command.err
    │       ├── .command.log
    │       ├── .command.out
    │       ├── .command.run
    │       ├── .command.sh
    │       ├── .exitcode
    │       └── output.txt
    ├── 92
    │   └── ceb95e05d87621c92a399da9bd2067
    │       ├── .command.begin
    │       ├── .command.err
    │       ├── .command.log
    │       ├── .command.out
    │       ├── .command.run
    │       ├── .command.sh
    │       ├── .exitcode
    │       └── output.txt
    ├── 93
    │   └── 6708dbc20c7efdc6769cbe477061ec
    │       ├── .command.begin
    │       ├── .command.err
    │       ├── .command.log
    │       ├── .command.out
    │       ├── .command.run
    │       ├── .command.sh
    │       ├── .exitcode
    │       └── output.txt
    ├── a3
    │   └── 1e153543b0a7f9d2c4735ddb4ab231
    │       ├── .command.begin
    │       ├── .command.err
    │       ├── .command.log
    │       ├── .command.out
    │       ├── .command.run
    │       ├── .command.sh
    │       ├── .exitcode
    │       └── output.txt
    └── a4
        └── aa3694b8808bdcc1135ef4a1187a4d
            ├── .command.begin
            ├── .command.err
            ├── .command.log
            ├── .command.out
            ├── .command.run
            ├── .command.sh
            ├── .exitcode
            └── output.txt
    ```

तुम देखते हो कि प्रत्येक रन के लिए आउटपुट और लॉग फ़ाइलों के पूर्ण सेट के साथ एक नई सबडायरेक्टरी बनाई गई है।

इसके विपरीत, अगर तुम `results` डायरेक्टरी को देखते हो, तो अभी भी केवल एक सेट परिणाम है, और आउटपुट फ़ाइल की सामग्री उससे मेल खाती है जो तुमने अंतिम बार चलाया था।

??? abstract "डायरेक्टरी सामग्री"

    ```console title="results/"
    results
    └── 1-hello
        └── output.txt
    ```

यह तुम्हें दिखाता है कि प्रकाशित परिणाम बाद के निष्पादन द्वारा overwrite हो जाएंगे, जबकि `work/` के अंतर्गत task directories संरक्षित हैं।

### सारांश

तुम जानते हो कि एक सरल Nextflow स्क्रिप्ट कैसे चलाएं, इसके निष्पादन की निगरानी करें और इसके आउटपुट कैसे खोजें।

### आगे क्या है?

एक बुनियादी Nextflow स्क्रिप्ट को कैसे पढ़ें और पहचानें कि इसके घटक इसकी कार्यक्षमता से कैसे संबंधित हैं, यह सीखो।

---

## 3. Hello World workflow starter स्क्रिप्ट की जांच करना

हमने वहां जो किया वह मूल रूप से workflow स्क्रिप्ट को एक black box की तरह treat करना था।
अब जब हमने देख लिया है कि यह क्या करता है, तो आइए बॉक्स खोलें और अंदर देखें।

यहां हमारा लक्ष्य Nextflow कोड की सिंटैक्स को याद करना नहीं है, बल्कि मुख्य घटक क्या हैं और वे कैसे व्यवस्थित हैं, इसकी कुछ बुनियादी समझ बनाना है।

### 3.1. समग्र कोड संरचना की जांच करना

तुम्हें अपनी वर्तमान डायरेक्टरी में `1-hello.nf` स्क्रिप्ट मिलेगी, जो `nextflow-run` होनी चाहिए। इसे एडिटर पेन में खोलो।

??? full-code "पूर्ण कोड फ़ाइल"

    ```groovy title="1-hello.nf" linenums="1"
    #!/usr/bin/env nextflow

    /*
    * Use echo to print 'Hello World!' to a file
    */
    process sayHello {

        input:
        val greeting

        output:
        path 'output.txt'

        script:
        """
        echo '${greeting}' > output.txt
        """
    }

    /*
    * Pipeline parameters
    */
    params {
        input: String
    }

    workflow {

        main:
        // emit a greeting
        sayHello(params.input)

        publish:
        first_output = sayHello.out
    }

    output {
        first_output {
            path '1-hello'
            mode 'copy'
        }
    }
    ```

एक Nextflow workflow स्क्रिप्ट में आमतौर पर एक या अधिक **process** परिभाषाएं, **workflow** स्वयं, और कुछ वैकल्पिक ब्लॉक जैसे **params** और **output** शामिल होते हैं।

प्रत्येक **process** वर्णन करता है कि पाइपलाइन में संबंधित चरण को क्या ऑपरेशन पूरा करना चाहिए, जबकि **workflow** dataflow तर्क का वर्णन करता है जो विभिन्न चरणों को जोड़ता है।

आइए पहले **process** ब्लॉक पर करीब से नज़र डालें, फिर हम **workflow** ब्लॉक को देखेंगे।

### 3.2. `process` परिभाषा

कोड का पहला ब्लॉक एक [**process**](https://nextflow.io/docs/latest/process.html) का वर्णन करता है।
प्रोसेस परिभाषा `process` कीवर्ड से शुरू होती है, उसके बाद प्रोसेस का नाम और अंत में curly braces द्वारा सीमांकित प्रोसेस बॉडी।
प्रोसेस बॉडी में एक script ब्लॉक होना चाहिए जो चलाने के लिए कमांड निर्दिष्ट करता है, जो कुछ भी हो सकता है जिसे तुम कमांड लाइन टर्मिनल में चला सकते हो।

```groovy title="1-hello.nf" linenums="3"
/*
* एक अभिवादन को फ़ाइल में प्रिंट करने के लिए echo का उपयोग करें
*/
process sayHello {

    input:
    val greeting

    output:
    path 'output.txt'

    script:
    """
    echo '${greeting}' > output.txt
    """
}
```

यहां हमारे पास `sayHello` नाम का एक **process** है जो `greeting` नाम का एक **input** variable लेता है और अपना **output** `output.txt` नाम की फ़ाइल में लिखता है।

<figure class="excalidraw">
--8<-- "docs/en/docs/nextflow_run/img/sayhello_with_input.svg"
</figure>

यह एक बहुत ही न्यूनतम प्रोसेस परिभाषा है जिसमें केवल एक `input` परिभाषा, एक `output` परिभाषा और निष्पादित करने के लिए `script` शामिल है।

`input` परिभाषा में `val` qualifier शामिल है, जो Nextflow को किसी प्रकार के मान की अपेक्षा करने के लिए कहता है (एक स्ट्रिंग, एक नंबर, जो भी हो सकता है)।

`output` परिभाषा में `path` qualifier शामिल है, जो Nextflow को बताता है कि इसे एक पथ के रूप में संभाला जाना चाहिए (डायरेक्टरी पथ और फ़ाइलें दोनों शामिल हैं)।

### 3.3. `workflow` परिभाषा

कोड का दूसरा ब्लॉक [**workflow**](https://nextflow.io/docs/latest/workflow.html) स्वयं का वर्णन करता है।
workflow परिभाषा `workflow` कीवर्ड से शुरू होती है, उसके बाद एक वैकल्पिक नाम, फिर curly braces द्वारा सीमांकित workflow बॉडी।

यहां हमारे पास एक **workflow** है जिसमें एक `main:` ब्लॉक और एक `publish:` ब्लॉक है।
`main:` ब्लॉक workflow का मुख्य भाग है और `publish:` ब्लॉक उन आउटपुट को सूचीबद्ध करता है जिन्हें `results` डायरेक्टरी में प्रकाशित किया जाना चाहिए।

```groovy title="1-hello.nf" linenums="27"
workflow {

    main:
    // emit a greeting
    sayHello(params.input)

    publish:
    first_output = sayHello.out
}
```

इस मामले में `main:` ब्लॉक में `sayHello` प्रोसेस के लिए एक कॉल है और इसे अभिवादन के रूप में उपयोग करने के लिए `params.input` नाम का एक इनपुट देता है।

जैसा कि हम एक क्षण में अधिक विस्तार से चर्चा करेंगे, `params.input` उस मान को रखता है जो हमने अपनी कमांड लाइन में `--input` पैरामीटर को दिया था।

`publish:` ब्लॉक `sayHello()` प्रोसेस कॉल के आउटपुट को सूचीबद्ध करता है, जिसे यह `sayHello.out` के रूप में संदर्भित करता है और `first_output` नाम देता है (यह कुछ भी हो सकता है जो workflow लेखक चाहता है)।

यह एक बहुत ही न्यूनतम **workflow** परिभाषा है।
एक वास्तविक दुनिया की पाइपलाइन में, workflow में आमतौर पर **channels** द्वारा जुड़े **processes** के लिए कई कॉल होते हैं, और variable इनपुट के लिए डिफ़ॉल्ट मान सेट हो सकते हैं।

हम कोर्स के भाग 2 में इसमें जाएंगे।
अभी के लिए, आइए करीब से देखें कि हमारा workflow इनपुट और आउटपुट को कैसे संभाल रहा है।

### 3.4. कमांड-लाइन पैरामीटर की `params` प्रणाली

`params.input` जो हम `sayHello()` प्रोसेस कॉल को प्रदान करते हैं, Nextflow कोड का एक साफ-सुथरा हिस्सा है और इस पर एक अतिरिक्त मिनट खर्च करने लायक है।

जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, यही वह तरीका है जिससे हम `--input` कमांड-लाइन पैरामीटर के मान को `sayHello()` प्रोसेस कॉल में पास करते हैं।
वास्तव में, केवल `params.someParameterName` घोषित करना workflow को कमांड-लाइन से `--someParameterName` नाम का एक पैरामीटर देने के लिए पर्याप्त है।

यहां हमने एक `params` ब्लॉक सेट अप करके उस पैरामीटर घोषणा को औपचारिक रूप दिया है जो workflow द्वारा अपेक्षित इनपुट के प्रकार को निर्दिष्ट करता है (Nextflow 25.10.2 और बाद में)।

```groovy title="1-hello.nf" linenums="20"
/*
 * पाइपलाइन पैरामीटर
 */
params {
    input: String
}
```

समर्थित प्रकारों में `String`, `Integer`, `Float`, `Boolean`, और `Path` शामिल हैं।
अधिक जानने के लिए, Nextflow संदर्भ दस्तावेज़ में [Workflow parameters](https://nextflow.io/docs/latest/config.html#workflow-parameters) देखें।

!!! tip

    याद रखें कि `params` प्रणाली का उपयोग करके घोषित _workflow_ पैरामीटर हमेशा कमांड लाइन पर दो डैश लेते हैं (`--`)।
    यह उन्हें _Nextflow-level_ CLI फ्लैग से अलग करता है, जो केवल एक डैश लेते हैं (`-`)।

### 3.5. `publish` निर्देश

workflow के दूसरे छोर पर, हमने पहले ही `publish:` ब्लॉक पर नज़र डाली है।
यह आउटपुट हैंडलिंग सिस्टम का एक आधा हिस्सा है; दूसरा आधा नीचे स्थित `output` ब्लॉक है।

```groovy title="1-hello.nf" linenums="37"
output {
    first_output {
        path '1-hello'
        mode 'copy'
    }
}
```

यह निर्दिष्ट करता है कि `publish:` ब्लॉक में सूचीबद्ध `first_output` आउटपुट को डिफ़ॉल्ट `results` आउटपुट डायरेक्टरी के अंतर्गत `1-hello` नाम की सबडायरेक्टरी में कॉपी किया जाना चाहिए।

`mode 'copy'` लाइन सिस्टम के डिफ़ॉल्ट व्यवहार को override करती है, जो एक उचित कॉपी के बजाय `work/` डायरेक्टरी में मूल फ़ाइल के लिए एक symbolic link (या symlink) बनाना है।

प्रकाशन व्यवहार को नियंत्रित करने के लिए यहां प्रदर्शित की तुलना में अधिक विकल्प हैं; हम बाद में कुछ को कवर करेंगे।
तुम यह भी देखोगे कि जब एक workflow कई आउटपुट उत्पन्न करता है, तो प्रत्येक को `output` ब्लॉक में इस तरह सूचीबद्ध किया जाता है।

अधिक जानने के लिए, Nextflow संदर्भ दस्तावेज़ में [Publishing outputs](https://nextflow.io/docs/latest/workflow.html#publishing-outputs) देखें।

??? info "`publishDir` का उपयोग करके आउटपुट प्रकाशित करने के लिए पुरानी सिंटैक्स"

    हाल ही तक, आउटपुट प्रकाशित करने का स्थापित तरीका `publishDir` निर्देश का उपयोग करके प्रत्येक व्यक्तिगत प्रोसेस के स्तर पर करना था।

    तुम अभी भी पुरानी Nextflow पाइपलाइन और प्रोसेस मॉड्यूल में हर जगह इस कोड पैटर्न को पाओगे, इसलिए इसके बारे में जागरूक होना महत्वपूर्ण है।

    workflow में `publish:` ब्लॉक और शीर्ष स्तर पर `output` ब्लॉक होने के बजाय, तुम `sayHello` प्रोसेस परिभाषा में एक `publishDir` लाइन देखोगे:

    ```groovy title="Syntax example" linenums="1" hl_lines="3"
    process sayHello {

        publishDir 'results/1-hello', mode: 'copy'

        output:
        path 'output.txt'

        script:
        """
        echo 'Hello World!' > output.txt
        """
    }
    ```

    हालांकि, हम किसी भी नए काम में इसका उपयोग करने की अनुशंसा नहीं करते हैं क्योंकि यह अंततः Nextflow भाषा के भविष्य के संस्करणों में अनुमति नहीं दी जाएगी।

### सारांश

तुम अब जानते हो कि एक सरल Nextflow workflow कैसे संरचित है, और बुनियादी घटक इसकी कार्यक्षमता से कैसे संबंधित हैं।

### आगे क्या है?

अपने workflow निष्पादन को सुविधाजनक रूप से प्रबंधित करना सीखो।

---

## 4. Workflow निष्पादन प्रबंधित करना

workflows लॉन्च करना और आउटपुट पुनर्प्राप्त करना जानना बहुत अच्छा है, लेकिन तुम जल्दी से पाओगे कि workflow प्रबंधन के कुछ अन्य पहलू हैं जो तुम्हारे जीवन को आसान बना देंगे।

यहां हम तुम्हें दिखाते हैं कि जब तुम्हें एक ही workflow को फिर से लॉन्च करने की आवश्यकता हो तो `resume` सुविधा का लाभ कैसे उठाएं, `nextflow log` के साथ निष्पादन लॉग का निरीक्षण कैसे करें, और `nextflow clean` के साथ पुरानी work directories को कैसे हटाएं।

### 4.1. `-resume` के साथ एक workflow को फिर से लॉन्च करना

कभी-कभी, तुम एक पाइपलाइन को फिर से चलाना चाहोगे जिसे तुमने पहले ही लॉन्च किया है, बिना किसी काम को फिर से किए जो पहले ही सफलतापूर्वक पूरा हो चुका है।

Nextflow में `-resume` नाम का एक विकल्प है जो तुम्हें ऐसा करने की अनुमति देता है।
विशेष रूप से, इस मोड में, कोई भी प्रोसेस जो पहले ही बिल्कुल समान कोड, सेटिंग्स और इनपुट के साथ चलाई जा चुकी है, उसे छोड़ दिया जाएगा।
इसका मतलब है कि Nextflow केवल उन प्रोसेस को चलाएगा जिन्हें तुमने पिछले रन के बाद से जोड़ा या संशोधित किया है, या जिन्हें तुम नई सेटिंग्स या इनपुट प्रदान कर रहे हो।

ऐसा करने के दो मुख्य फायदे हैं:

- अगर तुम एक पाइपलाइन विकसित करने के बीच में हो, तो तुम अधिक तेज़ी से iterate कर सकते हो क्योंकि तुम्हें अपने परिवर्तनों का परीक्षण करने के लिए केवल उन प्रोसेस को चलाना होगा जिन पर तुम सक्रिय रूप से काम कर रहे हो।
- अगर तुम production में एक पाइपलाइन चला रहे हो और कुछ गलत हो जाता है, तो कई मामलों में तुम समस्या को ठीक कर सकते हो और पाइपलाइन को फिर से लॉन्च कर सकते हो, और यह विफलता के बिंदु से चलना फिर से शुरू कर देगी, जो तुम्हें बहुत समय और compute बचा सकती है।

इसका उपयोग करने के लिए, बस अपनी कमांड में `-resume` जोड़ो और इसे चलाओ:

```bash
nextflow run 1-hello.nf --input 'Hello World!' -resume
```

??? success "कमांड आउटपुट"

    ```console linenums="1"
    N E X T F L O W   ~  version 25.10.2

    Launching `1-hello.nf` [tiny_noyce] DSL2 - revision: c33d41f479

    [a3/7be2fa] sayHello | 1 of 1, cached: 1 ✔
    ```

कंसोल आउटपुट परिचित दिखना चाहिए, लेकिन एक चीज़ है जो पहले की तुलना में थोड़ी अलग है।

प्रोसेस स्टेटस लाइन (लाइन 5) में जोड़े गए `cached:` बिट को देखो, जिसका मतलब है कि Nextflow ने पहचान लिया है कि उसने पहले ही यह काम कर लिया है और बस पिछले सफल रन से परिणाम का पुन: उपयोग किया है।

तुम यह भी देख सकते हो कि work सबडायरेक्टरी hash पिछले रन के समान है।
Nextflow शाब्दिक रूप से तुम्हें पिछले निष्पादन की ओर इशारा कर रहा है और कह रहा है "मैंने पहले ही वहां किया है।"

!!! tip

    जब तुम `resume` के साथ एक पाइपलाइन को फिर से चलाते हो, तो Nextflow किसी भी निष्पादन द्वारा work डायरेक्टरी के बाहर प्रकाशित किसी भी फ़ाइल को overwrite नहीं करता है जो पहले सफलतापूर्वक चलाए गए थे।

    अधिक जानने के लिए, Nextflow संदर्भ दस्तावेज़ में [Cache and resume](https://nextflow.io/docs/latest/cache-and-resume.html) देखें।

### 4.2. पिछले निष्पादन के लॉग का निरीक्षण करना

जब भी तुम एक nextflow workflow लॉन्च करते हो, तो वर्तमान कार्य डायरेक्टरी में `.nextflow` नाम की एक छिपी हुई डायरेक्टरी के अंतर्गत `history` नाम की एक लॉग फ़ाइल में एक लाइन लिखी जाती है।

??? abstract "फ़ाइल सामग्री"

    ```txt title=".nextflow/history" linenums="1"
    2025-07-04 19:27:09	1.8s	wise_watson	OK	3539118582ccde68dde471cc2c66295c	a02c9c46-c3c7-4085-9139-d1b9b5b194c8	nextflow run 1-hello.nf --input 'Hello World'
    2025-07-04 19:27:20	2.9s	spontaneous_blackwell	OK	3539118582ccde68dde471cc2c66295c	59a5db23-d83c-4c02-a54e-37ddb73a337e	nextflow run 1-hello.nf --input Bonjour
    2025-07-04 19:27:31	1.8s	gigantic_yonath	OK	3539118582ccde68dde471cc2c66295c	5acaa83a-6ad6-4509-bebc-cb25d5d7ddd0	nextflow run 1-hello.nf --input 'Dobry den'
    2025-07-04 19:27:45	2.4s	backstabbing_swartz	OK	3539118582ccde68dde471cc2c66295c	5f4b3269-5b53-404a-956c-cac915fbb74e	nextflow run 1-hello.nf --input Konnichiwa
    2025-07-04 19:27:57	2.1s	goofy_wilson	OK	3539118582ccde68dde471cc2c66295c	5f4b3269-5b53-404a-956c-cac915fbb74e	nextflow run 1-hello.nf --input Konnichiwa -resume
    ```

यह फ़ाइल तुम्हें timestamp, run name, status, revision ID, session ID और वर्तमान कार्य डायरेक्टरी के भीतर से लॉन्च किए गए प्रत्येक Nextflow रन के लिए पूर्ण कमांड लाइन देती है।

इस जानकारी तक पहुंचने का एक अधिक सुविधाजनक तरीका [`nextflow log`](https://nextflow.io/docs/latest/reference/cli.html#log) कमांड का उपयोग करना है।

```bash
nextflow log
```

??? success "कमांड आउटपुट"

    ```console linenums="1"
    TIMESTAMP               DURATION        RUN NAME                STATUS  REVISION ID     SESSION ID                              COMMAND
    2025-07-04 19:27:09     1.8s            wise_watson             OK       3539118582     a02c9c46-c3c7-4085-9139-d1b9b5b194c8    nextflow run 1-hello.nf --input 'Hello World'
    2025-07-04 19:27:20     2.9s            spontaneous_blackwell   OK       3539118582     59a5db23-d83c-4c02-a54e-37ddb73a337e    nextflow run 1-hello.nf --input Bonjour
    2025-07-04 19:27:31     1.8s            gigantic_yonath         OK       3539118582     5acaa83a-6ad6-4509-bebc-cb25d5d7ddd0    nextflow run 1-hello.nf --input 'Dobry den'
    2025-07-04 19:27:45     2.4s            backstabbing_swartz     OK       3539118582     5f4b3269-5b53-404a-956c-cac915fbb74e    nextflow run 1-hello.nf --input Konnichiwa
    2025-07-04 19:27:57     2.1s            goofy_wilson            OK       3539118582     5f4b3269-5b53-404a-956c-cac915fbb74e    nextflow run 1-hello.nf --input Konnichiwa -resume
    ```

यह लॉग फ़ाइल की सामग्री को टर्मिनल पर आउटपुट करेगा, एक हेडर लाइन के साथ बढ़ाया गया।

तुम देखोगे कि जब भी तुम एक नया `nextflow run` कमांड चलाते हो तो session ID बदल जाती है, सिवाय इसके कि अगर तुम `-resume` विकल्प का उपयोग कर रहे हो।
उस स्थिति में, session ID वही रहती है।

Nextflow session ID का उपयोग `cache` डायरेक्टरी के अंतर्गत रन caching जानकारी को समूहित करने के लिए करता है, जो `.nextflow` के अंतर्गत भी स्थित है।

### 4.3. पुरानी work directories हटाना

अगर तुम बहुत सारी पाइपलाइन चलाते हो, तो तुम कई सबडायरेक्टरी में बहुत सारी फ़ाइलें जमा कर सकते हो।
चूंकि सबडायरेक्टरी को यादृच्छिक रूप से नाम दिया गया है, इसलिए उनके नामों से यह बताना मुश्किल है कि कौन से पुराने बनाम अधिक हाल के रन हैं।

सौभाग्य से Nextflow में [`nextflow clean`](https://www.nextflow.io/docs/latest/reference/cli.html#clean) नाम की एक सहायक कमांड शामिल है जो स्वचालित रूप से पिछले रन के लिए work सबडायरेक्टरी को हटा सकती है जिनकी तुम्हें अब परवाह नहीं है।

#### 4.3.1. हटाने के मानदंड निर्धारित करना

यह निर्धारित करने के लिए कई विकल्प हैं कि क्या हटाना है, जिन्हें तुम ऊपर लिंक किए गए दस्तावेज़ में देख सकते हो।
यहां हम तुम्हें एक उदाहरण दिखाते हैं जो किसी दिए गए रन से पहले के रन से सभी सबडायरेक्टरी को हटा देता है, जिसे इसके run name का उपयोग करके निर्दिष्ट किया गया है।

सबसे हाल के सफल रन को देखो जहां तुमने `-resume` का उपयोग नहीं किया था; हमारे मामले में run name `backstabbing_swartz` था।

run name मशीन-जनित दो-भाग वाली स्ट्रिंग है जो `Launching (...)` कंसोल आउटपुट लाइन में वर्ग कोष्ठक में दिखाई गई है।
तुम अपने timestamp और/या कमांड लाइन के आधार पर एक रन को देखने के लिए Nextflow लॉग का भी उपयोग कर सकते हो।

#### 4.3.2. एक dry run करना

पहले हम dry run फ्लैग `-n` का उपयोग करते हैं यह जांचने के लिए कि कमांड दिए जाने पर क्या हटाया जाएगा:

```bash
nextflow clean -before backstabbing_swartz -n
```

??? success "कमांड आउटपुट"

    ```console
    Would remove /workspaces/training/hello-nextflow/work/eb/1a5de36637b475afd88fca7f79e024
    Would remove /workspaces/training/hello-nextflow/work/6b/19b0e002ea13486d3a0344c336c1d0
    Would remove /workspaces/training/hello-nextflow/work/45/9a6dd7ab771f93003d040956282883
    ```

तुम्हारे आउटपुट में अलग-अलग task डायरेक्टरी नाम होंगे और लाइनों की संख्या अलग हो सकती है, लेकिन यह उदाहरण के समान दिखना चाहिए।

अगर तुम्हें कोई लाइन आउटपुट नहीं दिखती है, तो तुमने या तो एक वैध run name प्रदान नहीं किया है या हटाने के लिए कोई पिछले रन नहीं हैं। उदाहरण कमांड में `backstabbing_swartz` को अपने लॉग में संबंधित नवीनतम run name में बदलना सुनिश्चित करो।

#### 4.3.3. हटाने के साथ आगे बढ़ना

अगर आउटपुट अपेक्षित रूप से दिखता है और तुम हटाने के साथ आगे बढ़ना चाहते हो, तो `-n` के बजाय `-f` फ्लैग के साथ कमांड को फिर से चलाओ:

```bash
nextflow clean -before backstabbing_swartz -f
```

??? success "कमांड आउटपुट"

    ```console
    Removed /workspaces/training/hello-nextflow/work/eb/1a5de36637b475afd88fca7f79e024
    Removed /workspaces/training/hello-nextflow/work/6b/19b0e002ea13486d3a0344c336c1d0
    Removed /workspaces/training/hello-nextflow/work/45/9a6dd7ab771f93003d040956282883
    ```

आउटपुट पहले के समान होना चाहिए, लेकिन अब 'Would remove' के बजाय 'Removed' कह रहा है।
ध्यान दें कि यह दो-वर्ण सबडायरेक्टरी (जैसे ऊपर `eb/`) को नहीं हटाता है लेकिन यह उनकी सामग्री को खाली कर देता है।

!!! Warning

    पिछले रन से work सबडायरेक्टरी को हटाना उन्हें Nextflow के cache से हटा देता है और उन डायरेक्टरी में संग्रहीत किसी भी आउटपुट को हटा देता है।
    इसका मतलब है कि यह संबंधित प्रोसेस को फिर से चलाए बिना निष्पादन को फिर से शुरू करने की Nextflow की क्षमता को तोड़ देता है।

    तुम किसी भी आउटपुट को सेव करने के लिए जिम्मेदार हो जिसकी तुम्हें परवाह है! यही मुख्य कारण है कि हम `publish` निर्देश के लिए `symlink` मोड के बजाय `copy` मोड का उपयोग करना पसंद करते हैं।

### सारांश

तुम जानते हो कि उन चरणों को दोहराए बिना एक पाइपलाइन को कैसे फिर से लॉन्च करें जो पहले ही समान तरीके से चलाए गए थे, निष्पादन लॉग का निरीक्षण करें, और पुरानी work directories को साफ करने के लिए `nextflow clean` कमांड का उपयोग करें।

### आगे क्या है?

थोड़ा ब्रेक लो! तुमने अभी-अभी Nextflow सिंटैक्स और बुनियादी उपयोग निर्देशों के निर्माण खंडों को अवशोषित किया है।

इस प्रशिक्षण के अगले भाग में, हम Hello World पाइपलाइन के चार क्रमिक रूप से अधिक यथार्थवादी संस्करणों को देखने जा रहे हैं जो प्रदर्शित करेंगे कि Nextflow तुम्हें कई इनपुट को कुशलतापूर्वक संसाधित करने, एक साथ जुड़े कई चरणों से बने workflows चलाने, modular कोड घटकों का लाभ उठाने, और अधिक reproducibility और portability के लिए containers का उपयोग करने की अनुमति कैसे देता है।

---

## क्विज़

<quiz>
कंसोल आउटपुट लाइन `[a3/7be2fa] SAYHELLO | 1 of 1 ✔` में, `[a3/7be2fa]` क्या दर्शाता है?
- [ ] प्रोसेस संस्करण संख्या
- [ ] एक अद्वितीय रन पहचानकर्ता
- [x] task की work डायरेक्टरी का संक्षिप्त पथ
- [ ] आउटपुट फ़ाइल का checksum

अधिक जानें: [2.3. `work/` डायरेक्टरी में मूल आउटपुट और लॉग ढूंढना](#23-find-the-original-output-and-logs-in-the-work-directory)
</quiz>

<quiz>
task डायरेक्टरी में `.command.sh` फ़ाइल का उद्देश्य क्या है?
- [ ] यह task की कॉन्फ़िगरेशन सेटिंग्स संग्रहीत करती है
- [x] यह वास्तविक कमांड दिखाती है जो प्रोसेस द्वारा निष्पादित की गई थी
- [ ] इसमें विफल tasks से एरर मैसेज होते हैं
- [ ] यह task के लिए staged इनपुट फ़ाइलों को सूचीबद्ध करती है

अधिक जानें: [2.3. `work/` डायरेक्टरी में मूल आउटपुट और लॉग ढूंढना](#23-find-the-original-output-and-logs-in-the-work-directory)
</quiz>

<quiz>
जब तुम `-resume` के बिना एक workflow को फिर से चलाते हो तो प्रकाशित परिणामों का क्या होता है?
- [ ] वे अलग-अलग timestamped directories में संरक्षित हैं
- [x] वे नए निष्पादन द्वारा overwrite हो जाते हैं
- [ ] Nextflow overwriting को रोकता है और विफल हो जाता है
- [ ] वे स्वचालित रूप से बैकअप हो जाते हैं

अधिक जानें: [2.4. अलग-अलग अभिवादनों के साथ workflow को फिर से चलाना](#24-re-run-the-workflow-with-different-greetings)
</quiz>

<quiz>
यह कंसोल आउटपुट क्या इंगित करता है?

```console
[skipped  ] process > sayHello (1) [100%] 1 of 1, cached: 1 ✔
```

- [ ] task विफल हो गया और छोड़ दिया गया
- [ ] task एक queue में प्रतीक्षा कर रहा है
- [x] Nextflow ने पिछले समान निष्पादन से परिणामों का पुन: उपयोग किया
- [ ] task को मैन्युअल रूप से रद्द कर दिया गया था

अधिक जानें: [4.1. `-resume` के साथ एक workflow को फिर से लॉन्च करना](#41-re-launch-a-workflow-with--resume)
</quiz>

<quiz>
Nextflow निष्पादन इतिहास को कहां संग्रहीत करता है जिसे `nextflow log` कमांड प्रदर्शित करती है?
- [ ] results डायरेक्टरी में
- [ ] work डायरेक्टरी में
- [x] `.nextflow/history` फ़ाइल में
- [ ] `nextflow.config` में

अधिक जानें: [4.2. पिछले निष्पादन के लॉग का निरीक्षण करना](#42-inspect-the-log-of-past-executions)
</quiz>

<quiz>
workflow फ़ाइल में `params` ब्लॉक का उद्देश्य क्या है?
- [ ] प्रोसेस संसाधन आवश्यकताओं को परिभाषित करना
- [ ] executor को कॉन्फ़िगर करना
- [x] workflow इनपुट पैरामीटर घोषित करना और टाइप करना
- [ ] आउटपुट प्रकाशन विकल्प निर्दिष्ट करना

अधिक जानें: [3.4. कमांड-लाइन पैरामीटर की `params` प्रणाली](#34-the-params-system-of-command-line-parameters)
</quiz>

<quiz>
workflow के `output` ब्लॉक में, `mode 'copy'` क्या करता है?
- [ ] work डायरेक्टरी का बैकअप बनाता है
- [x] symbolic links के बजाय फ़ाइलों की पूर्ण कॉपी बनाता है
- [ ] workflow स्क्रिप्ट को results में कॉपी करता है
- [ ] incremental फ़ाइल कॉपी करना सक्षम करता है

अधिक जानें: [3.5. `publish` निर्देश](#35-the-publish-directive)
</quiz>

<quiz>
वास्तव में फ़ाइलों को हटाने से पहले `nextflow clean` कमांड के साथ उपयोग करने के लिए अनुशंसित फ्लैग क्या है?
- [x] `-n` (dry run) यह पूर्वावलोकन करने के लिए कि क्या हटाया जाएगा
- [ ] `-v` (verbose) विस्तृत आउटपुट देखने के लिए
- [ ] `-a` (all) सभी directories का चयन करने के लिए
- [ ] `-q` (quiet) चेतावनियों को दबाने के लिए

अधिक जानें: [4.3. पुरानी work directories हटाना](#43-delete-older-work-directories)
</quiz>
