# भाग 1: बुनियादी ऑपरेशन चलाना

Nextflow for Bioimaging प्रशिक्षण कोर्स के इस पहले भाग में, हम एक बहुत ही बुनियादी domain-agnostic Hello World उदाहरण का उपयोग करेंगे ताकि आवश्यक ऑपरेशन प्रदर्शित कर सकें और संबंधित Nextflow कोड कंपोनेंट्स की ओर इशारा कर सकें।

## 1. वर्कफ़्लो चलाना

हम तुम्हें `hello-world.nf` नाम की एक वर्कफ़्लो स्क्रिप्ट प्रदान करते हैं जो `--greeting` नाम के कमांड-लाइन आर्गुमेंट के माध्यम से इनपुट लेती है और उस अभिवादन वाली एक टेक्स्ट फ़ाइल बनाती है।
हम अभी कोड नहीं देखेंगे; पहले देखते हैं कि इसे चलाना कैसा दिखता है।

### 1.1. वर्कफ़्लो लॉन्च करना और एक्ज़ीक्यूशन मॉनिटर करना

टर्मिनल में, निम्नलिखित कमांड चलाओ:

```bash
nextflow run hello-world.nf --greeting 'Hello World!'
```

तुम्हारा कंसोल आउटपुट कुछ इस तरह दिखना चाहिए:

```console title="Output" linenums="1"
 N E X T F L O W   ~  version 25.04.3

Launching `hello-world.nf` [goofy_torvalds] DSL2 - revision: c33d41f479

executor >  local (1)
[a3/7be2fa] sayHello | 1 of 1 ✔
```

बधाई हो, तुमने अभी-अभी अपना पहला Nextflow वर्कफ़्लो चलाया!

यहाँ सबसे महत्वपूर्ण आउटपुट अंतिम लाइन है (लाइन 6):

```console title="Output" linenums="6"
[a3/7be2fa] sayHello | 1 of 1 ✔
```

यह हमें बताता है कि `sayHello` प्रोसेस सफलतापूर्वक एक बार एक्ज़ीक्यूट हुआ (`1 of 1 ✔`)।

यह बहुत अच्छा है, लेकिन तुम सोच रहे होगे: आउटपुट कहाँ है?

### 1.2. `results` डायरेक्टरी में आउटपुट फ़ाइल खोजना

यह वर्कफ़्लो अपने आउटपुट को `results` नाम की डायरेक्टरी में पब्लिश करने के लिए कॉन्फ़िगर किया गया है।
अगर तुम अपनी वर्तमान डायरेक्टरी देखो, तो तुम्हें दिखेगा कि जब तुमने वर्कफ़्लो चलाया, तो Nextflow ने `results` नाम की एक नई डायरेक्टरी बनाई, जिसमें `output.txt` नाम की एक फ़ाइल है।

```console title="results/" linenums="1"
results
└── output.txt
```

फ़ाइल खोलो; सामग्री उस अभिवादन से मेल खानी चाहिए जो तुमने कमांड लाइन पर निर्दिष्ट किया था।

<details>
  <summary>फ़ाइल सामग्री</summary>

```console title="results/output.txt" linenums="1"
Hello World!
```

</details>

यह बहुत अच्छा है, हमारे वर्कफ़्लो ने वही किया जो इसे करना था!

हालाँकि, ध्यान रखो कि 'पब्लिश' किया गया परिणाम वास्तविक आउटपुट की एक कॉपी (या कुछ मामलों में एक symlink) है जो Nextflow ने वर्कफ़्लो एक्ज़ीक्यूट करते समय बनाया था।

तो अब, हम हुड के नीचे झाँकने जा रहे हैं यह देखने के लिए कि Nextflow ने वास्तव में काम कहाँ एक्ज़ीक्यूट किया।

!!! warning

    सभी वर्कफ़्लो results डायरेक्टरी में आउटपुट पब्लिश करने के लिए सेट नहीं होंगे, और/या डायरेक्टरी का नाम अलग हो सकता है।
    इस सेक्शन में थोड़ा आगे, हम तुम्हें दिखाएंगे कि यह व्यवहार कहाँ निर्दिष्ट है यह कैसे पता करें।

### 1.3. `work/` डायरेक्टरी में मूल आउटपुट और लॉग खोजना

जब तुम एक वर्कफ़्लो चलाते हो, तो Nextflow वर्कफ़्लो में प्रत्येक प्रोसेस के हर एक इनवोकेशन (=पाइपलाइन में हर स्टेप) के लिए एक अलग 'टास्क डायरेक्टरी' बनाता है।
प्रत्येक के लिए, यह आवश्यक इनपुट स्टेज करेगा, संबंधित इंस्ट्रक्शन(s) एक्ज़ीक्यूट करेगा और उस एक डायरेक्टरी के भीतर आउटपुट और लॉग फ़ाइलें लिखेगा, जिसे इसे यूनीक बनाने के लिए एक हैश का उपयोग करके स्वचालित रूप से नाम दिया जाता है।

ये सभी टास्क डायरेक्टरी तुम्हारी वर्तमान डायरेक्टरी (जहाँ तुम कमांड चला रहे हो) के भीतर `work` नाम की डायरेक्टरी के अंदर रहेंगी।

यह भ्रमित करने वाला लग सकता है, तो चलो देखते हैं कि यह व्यवहार में कैसा दिखता है।

हमने पहले जो वर्कफ़्लो चलाया था उसके कंसोल आउटपुट पर वापस जाते हुए, हमारे पास यह लाइन थी:

```console title="Excerpt of command output" linenums="6"
[a3/7be2fa] sayHello | 1 of 1 ✔
```

देखो कि लाइन `[a3/7be2fa]` से कैसे शुरू होती है?
यह उस एक प्रोसेस कॉल के लिए टास्क डायरेक्टरी पथ का एक संक्षिप्त रूप है, और तुम्हें बताता है कि `work/` डायरेक्टरी पथ के भीतर `sayHello` प्रोसेस कॉल का आउटपुट कहाँ मिलेगा।

तुम निम्नलिखित कमांड टाइप करके पूरा पथ पा सकते हो (अपने टर्मिनल में जो दिखता है उसके साथ `a3/7be2fa` को बदलकर) और पथ को ऑटोकम्प्लीट करने के लिए टैब की दबाकर या एक एस्टरिस्क जोड़कर:

```bash
tree work/a3/7be2fa*
```

यह पूरा पथ डायरेक्टरी पथ देना चाहिए: `work/a3/7be2fa7be2fad5e71e5f49998f795677fd68`

चलो देखते हैं कि वहाँ क्या है।

!!! Tip

    अगर तुम VSCode फ़ाइल एक्सप्लोरर में टास्क सबडायरेक्टरी की सामग्री ब्राउज़ करते हो, तो तुम्हें सभी फ़ाइलें तुरंत दिखेंगी।
    हालाँकि, लॉग फ़ाइलें टर्मिनल में अदृश्य होने के लिए सेट हैं, इसलिए अगर तुम उन्हें देखने के लिए `ls` या `tree` का उपयोग करना चाहते हो, तो तुम्हें अदृश्य फ़ाइलें प्रदर्शित करने के लिए संबंधित विकल्प सेट करना होगा।

    ```bash
    tree -a work
    ```

तुम्हारे सिस्टम पर सटीक सबडायरेक्टरी नाम अलग होंगे।

<details>
  <summary>डायरेक्टरी सामग्री</summary>

```console title="work/"
work
└── a3
    └── 7be2fad5e71e5f49998f795677fd68
        ├── .command.begin
        ├── .command.err
        ├── .command.log
        ├── .command.out
        ├── .command.run
        ├── .command.sh
        ├── .exitcode
        └── output.txt
```

</details>

तुम्हें तुरंत `output.txt` फ़ाइल पहचाननी चाहिए, जो वास्तव में `sayHello` प्रोसेस का मूल आउटपुट है जो `results` डायरेक्टरी में पब्लिश हुआ था।
अगर तुम इसे खोलते हो, तो तुम्हें फिर से `Hello World!` अभिवादन मिलेगा।

<details>
  <summary>output.txt की फ़ाइल सामग्री</summary>

```console title="work/a3/7be2fa7be2fad5e71e5f49998f795677fd68/output.txt" linenums="1"
Hello World!
```

</details>

तो उन सभी अन्य फ़ाइलों के बारे में क्या?

ये हेल्पर और लॉग फ़ाइलें हैं जो Nextflow ने टास्क एक्ज़ीक्यूशन के हिस्से के रूप में लिखीं:

- **`.command.begin`**: सेंटिनल फ़ाइल जो टास्क लॉन्च होते ही बनाई जाती है।
- **`.command.err`**: प्रोसेस कॉल द्वारा उत्सर्जित एरर मैसेज (`stderr`)
- **`.command.log`**: प्रोसेस कॉल द्वारा उत्सर्जित पूर्ण लॉग आउटपुट
- **`.command.out`**: प्रोसेस कॉल द्वारा नियमित आउटपुट (`stdout`)
- **`.command.run`**: प्रोसेस कॉल एक्ज़ीक्यूट करने के लिए Nextflow द्वारा चलाई गई पूर्ण स्क्रिप्ट
- **`.command.sh`**: वह कमांड जो वास्तव में प्रोसेस कॉल द्वारा चलाई गई थी
- **`.exitcode`**: कमांड से परिणामी एग्ज़िट कोड

`.command.sh` फ़ाइल विशेष रूप से उपयोगी है क्योंकि यह तुम्हें मुख्य कमांड दिखाती है जो Nextflow ने एक्ज़ीक्यूट की, सभी बुककीपिंग और टास्क/एनवायरनमेंट सेटअप को शामिल नहीं करते हुए।

<details>
  <summary>फ़ाइल सामग्री</summary>

```console title="work/a3/7be2fa7be2fad5e71e5f49998f795677fd68/.command.sh" linenums="1"
#!/bin/bash -ue
echo 'Hello World!' > output.txt

```

</details>

!!! Tip

    जब कुछ गलत हो जाता है और तुम्हें ट्रबलशूट करने की आवश्यकता होती है कि क्या हुआ, तो यह उपयोगी हो सकता है कि `command.sh` स्क्रिप्ट को देखो यह जाँचने के लिए कि Nextflow ने वर्कफ़्लो इंस्ट्रक्शन, वेरिएबल इंटरपोलेशन आदि के आधार पर वास्तव में कौन सी कमांड बनाई।

### 1.4. वैकल्पिक अभ्यास: अलग-अलग अभिवादनों के साथ फिर से चलाना

`--greeting` आर्गुमेंट के लिए अलग-अलग वैल्यू के साथ वर्कफ़्लो को कुछ बार फिर से चलाने की कोशिश करो, फिर `results/` डायरेक्टरी और टास्क डायरेक्टरी दोनों की सामग्री देखो।

देखो कि कैसे अलग-थलग टास्क डायरेक्टरी के आउटपुट और लॉग संरक्षित हैं, जबकि `results` डायरेक्टरी की सामग्री बाद के एक्ज़ीक्यूशन के आउटपुट द्वारा ओवरराइट हो जाती है।

### सारांश

तुम जानते हो कि एक सरल Nextflow स्क्रिप्ट कैसे चलाएँ, इसके एक्ज़ीक्यूशन को मॉनिटर करें और इसके आउटपुट कैसे खोजें।

### आगे क्या है?

सीखो कि एक बुनियादी Nextflow स्क्रिप्ट कैसे पढ़ें और पहचानें कि इसके कंपोनेंट इसकी कार्यक्षमता से कैसे संबंधित हैं।

---

## 2. Hello World वर्कफ़्लो स्टार्टर स्क्रिप्ट की जाँच करना

हमने वहाँ जो किया वह मूल रूप से वर्कफ़्लो स्क्रिप्ट को एक ब्लैक बॉक्स की तरह ट्रीट करना था।
अब जब हमने देख लिया है कि यह क्या करता है, तो चलो बॉक्स खोलें और अंदर देखें।

_यहाँ लक्ष्य Nextflow कोड के सिंटैक्स को याद करना नहीं है, बल्कि मुख्य कंपोनेंट क्या हैं और वे कैसे व्यवस्थित हैं इसकी कुछ बुनियादी समझ बनाना है।_

### 2.1. समग्र कोड संरचना की जाँच करना

चलो एडिटर पेन में `hello-world.nf` स्क्रिप्ट खोलें।

<details>
  <summary>कोड</summary>

```groovy title="hello-world.nf" linenums="1"
#!/usr/bin/env nextflow

/*
 * Use echo to print a greeting to a file
 */
process sayHello {

    publishDir 'results', mode: 'copy'

    input:
    val greeting

    output:
    path 'output.txt'

    script:
    """
    echo '$greeting' > output.txt
    """
}

workflow {

    // emit a greeting
    sayHello(params.greeting)
}
```

</details>

एक Nextflow स्क्रिप्ट में दो मुख्य प्रकार के कोर कंपोनेंट शामिल होते हैं: एक या अधिक **प्रोसेस**, और **वर्कफ़्लो** स्वयं।
प्रत्येक **प्रोसेस** वर्णन करता है कि पाइपलाइन में संबंधित स्टेप को क्या ऑपरेशन(s) पूरा करना चाहिए, जबकि **वर्कफ़्लो** डेटाफ़्लो लॉजिक का वर्णन करता है जो विभिन्न स्टेप को जोड़ता है।

चलो पहले **प्रोसेस** ब्लॉक पर करीब से नज़र डालें, फिर हम **वर्कफ़्लो** ब्लॉक देखेंगे।

### 2.2. `process` परिभाषा

कोड का पहला ब्लॉक एक **प्रोसेस** का वर्णन करता है।
प्रोसेस परिभाषा कीवर्ड `process` से शुरू होती है, उसके बाद प्रोसेस नाम और अंत में कर्ली ब्रेसेस द्वारा सीमांकित प्रोसेस बॉडी।
प्रोसेस बॉडी में एक स्क्रिप्ट ब्लॉक होना चाहिए जो चलाने के लिए कमांड निर्दिष्ट करता है, जो कुछ भी हो सकता है जो तुम कमांड लाइन टर्मिनल में चला सकते हो।

यहाँ हमारे पास `sayHello` नाम का एक **प्रोसेस** है जो `greeting` नाम का एक **इनपुट** वेरिएबल लेता है और अपना **आउटपुट** `output.txt` नाम की फ़ाइल में लिखता है।

<details>
  <summary>कोड</summary>

```groovy title="hello-world.nf" linenums="3"
/*
 * एक फ़ाइल में अभिवादन प्रिंट करने के लिए echo का उपयोग करें
 */
process sayHello {

    publishDir 'results', mode: 'copy'

    input:
    val greeting

    output:
    path 'output.txt'

    script:
    """
    echo '$greeting' > output.txt
    """
}
```

</details>

यह एक बहुत ही न्यूनतम प्रोसेस परिभाषा है जिसमें केवल एक `input` परिभाषा, एक `output` परिभाषा और एक्ज़ीक्यूट करने के लिए `script` है।

`input` परिभाषा में `val` क्वालिफ़ायर शामिल है, जो Nextflow को किसी प्रकार की वैल्यू की अपेक्षा करने के लिए कहता है (एक स्ट्रिंग, एक नंबर, जो भी हो सकता है)।

`output` परिभाषा में `path` क्वालिफ़ायर शामिल है, जो Nextflow को बताता है कि इसे एक पथ के रूप में हैंडल किया जाना चाहिए (डायरेक्टरी पथ और फ़ाइलें दोनों शामिल हैं)।

!!! Tip

    आउटपुट परिभाषा यह _निर्धारित_ नहीं करती कि क्या आउटपुट बनाया जाएगा।
    यह केवल _घोषित_ करती है कि अपेक्षित आउटपुट फ़ाइल(ओं) को कहाँ खोजना है, ताकि Nextflow एक्ज़ीक्यूशन पूर्ण होने के बाद इसे खोज सके।

    यह सत्यापित करने के लिए आवश्यक है कि कमांड सफलतापूर्वक एक्ज़ीक्यूट हुई और यदि आवश्यक हो तो आउटपुट को डाउनस्ट्रीम प्रोसेस में पास करने के लिए।
    आउटपुट ब्लॉक में घोषित किए गए से मेल नहीं खाने वाला उत्पादित आउटपुट डाउनस्ट्रीम प्रोसेस में पास नहीं किया जाएगा।

वास्तविक दुनिया की पाइपलाइन में, एक प्रोसेस में आमतौर पर अतिरिक्त जानकारी होती है जैसे कि प्रोसेस निर्देश, जिन्हें हम थोड़ी देर में पेश करेंगे।

### 2.3. `workflow` परिभाषा

कोड का दूसरा ब्लॉक **वर्कफ़्लो** स्वयं का वर्णन करता है।
वर्कफ़्लो परिभाषा कीवर्ड `workflow` से शुरू होती है, उसके बाद एक वैकल्पिक नाम, फिर कर्ली ब्रेसेस द्वारा सीमांकित वर्कफ़्लो बॉडी।

यहाँ हमारे पास एक **वर्कफ़्लो** है जिसमें `sayHello` प्रोसेस के लिए एक कॉल है, जो एक इनपुट लेता है, `params.greeting`, जो उस वैल्यू को होल्ड करता है जो हमने `--greeting` पैरामीटर को दी थी।

```groovy title="hello-world.nf" linenums="22"
workflow {

    // emit a greeting
    sayHello(params.greeting)
}
```

यह एक बहुत ही न्यूनतम **वर्कफ़्लो** परिभाषा है।
वास्तविक दुनिया की पाइपलाइन में, वर्कफ़्लो में आमतौर पर **चैनल** द्वारा जुड़े **प्रोसेस** के कई कॉल होते हैं, और वेरिएबल इनपुट के लिए डिफ़ॉल्ट वैल्यू सेट अप हो सकती हैं।

हम इसे एक्शन में देखेंगे जब हम कोर्स के भाग 2 में nf-core/molkart चलाएंगे।

### 2.4. कमांड-लाइन पैरामीटर की `params` प्रणाली

`params.greeting` जो हम `sayHello()` प्रोसेस कॉल को प्रदान करते हैं, Nextflow कोड का एक साफ-सुथरा हिस्सा है और इस पर एक अतिरिक्त मिनट खर्च करने लायक है।

जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, यह वह तरीका है जिससे हम `--greeting` कमांड-लाइन पैरामीटर की वैल्यू को `sayHello()` प्रोसेस कॉल में पास करते हैं।
वास्तव में, केवल `params.someParameterName` घोषित करने से हमें वर्कफ़्लो को कमांड-लाइन से `--someParameterName` नाम का एक पैरामीटर देने में सक्षम बनाएगा।

!!! Tip

    `params` प्रणाली का उपयोग करके घोषित ये वर्कफ़्लो पैरामीटर हमेशा दो डैश (`--`) लेते हैं।
    यह उन्हें Nextflow-स्तर के पैरामीटर से अलग करता है, जो केवल एक डैश (`-`) लेते हैं।

### सारांश

तुम अब जानते हो कि एक सरल Nextflow वर्कफ़्लो कैसे संरचित है, और बुनियादी कंपोनेंट इसकी कार्यक्षमता से कैसे संबंधित हैं।

### आगे क्या है?

अपने वर्कफ़्लो एक्ज़ीक्यूशन को सुविधाजनक तरीके से प्रबंधित करना सीखो।

---

## 3. वर्कफ़्लो एक्ज़ीक्यूशन प्रबंधित करना

वर्कफ़्लो लॉन्च करना और आउटपुट प्राप्त करना जानना बहुत अच्छा है, लेकिन तुम जल्दी ही पाओगे कि वर्कफ़्लो प्रबंधन के कुछ अन्य पहलू हैं जो तुम्हारे जीवन को आसान बना देंगे।

यहाँ हम तुम्हें दिखाते हैं कि जब तुम्हें एक ही वर्कफ़्लो को फिर से लॉन्च करने की आवश्यकता हो तो `resume` फ़ीचर का लाभ कैसे उठाएँ, `nextflow log` के साथ एक्ज़ीक्यूशन लॉग का निरीक्षण कैसे करें, और `nextflow clean` के साथ पुरानी work डायरेक्टरी को कैसे डिलीट करें।

### 3.1. `-resume` के साथ एक वर्कफ़्लो फिर से लॉन्च करना

कभी-कभी, तुम एक पाइपलाइन को फिर से चलाना चाहोगे जो तुमने पहले ही लॉन्च की है, बिना किसी काम को फिर से किए जो पहले ही सफलतापूर्वक पूरा हो चुका है।

Nextflow में `-resume` नाम का एक विकल्प है जो तुम्हें ऐसा करने की अनुमति देता है।
विशेष रूप से, इस मोड में, कोई भी प्रोसेस जो पहले ही बिल्कुल उसी कोड, सेटिंग्स और इनपुट के साथ चलाई जा चुकी है, उसे छोड़ दिया जाएगा।
इसका मतलब है कि Nextflow केवल उन प्रोसेस को चलाएगा जिन्हें तुमने पिछली रन के बाद से जोड़ा या संशोधित किया है, या जिन्हें तुम नई सेटिंग्स या इनपुट प्रदान कर रहे हो।

ऐसा करने के दो मुख्य फायदे हैं:

- अगर तुम एक पाइपलाइन विकसित करने के बीच में हो, तो तुम अधिक तेज़ी से पुनरावृत्ति कर सकते हो क्योंकि तुम्हें अपने परिवर्तनों का परीक्षण करने के लिए केवल उन प्रोसेस को चलाना होगा जिन पर तुम सक्रिय रूप से काम कर रहे हो।
- अगर तुम प्रोडक्शन में एक पाइपलाइन चला रहे हो और कुछ गलत हो जाता है, तो कई मामलों में तुम समस्या को ठीक कर सकते हो और पाइपलाइन को फिर से लॉन्च कर सकते हो, और यह विफलता के बिंदु से चलना फिर से शुरू करेगी, जो तुम्हें बहुत समय और कंप्यूट बचा सकता है।

इसका उपयोग करने के लिए, बस अपनी कमांड में `-resume` जोड़ो और इसे चलाओ:

```bash
nextflow run hello-world.nf --greeting 'Hello World!' -resume
```

??? success "कमांड आउटपुट"

    ```console
    N E X T F L O W   ~  version 25.04.3

    Launching `hello-world.nf` [tiny_noyce] DSL2 - revision: c33d41f479

    [a3/7be2fa] process > sayHello [100%] 1 of 1, cached: 1 ✔
    ```

प्रोसेस स्टेटस लाइन (लाइन 5) में जोड़े गए `cached:` बिट को देखो, जिसका मतलब है कि Nextflow ने पहचान लिया है कि उसने यह काम पहले ही कर लिया है और बस पिछली सफल रन से परिणाम का पुन: उपयोग किया।

तुम यह भी देख सकते हो कि work सबडायरेक्टरी हैश पिछली रन के समान है।
Nextflow सचमुच तुम्हें पिछले एक्ज़ीक्यूशन की ओर इशारा कर रहा है और कह रहा है "मैंने वह पहले ही वहाँ कर लिया था।"

!!! Tip

    जब तुम `resume` के साथ एक पाइपलाइन को फिर से चलाते हो, तो Nextflow किसी भी प्रोसेस कॉल द्वारा `publishDir` डायरेक्टरी में लिखी गई किसी भी फ़ाइल को ओवरराइट नहीं करता है जो पहले सफलतापूर्वक चलाई गई थी।

### 3.2. पिछले एक्ज़ीक्यूशन के लॉग का निरीक्षण करना

जब भी तुम एक nextflow वर्कफ़्लो लॉन्च करते हो, तो वर्तमान कार्य डायरेक्टरी में `.nextflow` नाम की एक छिपी हुई डायरेक्टरी के तहत `history` नाम की एक लॉग फ़ाइल में एक लाइन लिखी जाती है।

इस जानकारी तक पहुँचने का एक अधिक सुविधाजनक तरीका `nextflow log` कमांड का उपयोग करना है।

```bash
nextflow log
```

यह लॉग फ़ाइल की सामग्री को टर्मिनल पर आउटपुट करेगा, तुम्हें टाइमस्टैम्प, रन नाम, स्टेटस, और हर Nextflow रन के लिए पूर्ण कमांड लाइन दिखाएगा जो वर्तमान कार्य डायरेक्टरी के भीतर से लॉन्च की गई है।

### 3.3. पुरानी work डायरेक्टरी डिलीट करना

विकास प्रक्रिया के दौरान, तुम आमतौर पर अपनी ड्राफ्ट पाइपलाइन को बहुत बार चलाओगे, जिससे कई सबडायरेक्टरी में बहुत सारी फ़ाइलों का संचय हो सकता है।
चूंकि सबडायरेक्टरी को यादृच्छिक रूप से नाम दिया गया है, इसलिए उनके नामों से यह बताना मुश्किल है कि कौन सी पुरानी बनाम अधिक हाल की रन हैं।

Nextflow में एक सुविधाजनक `clean` सबकमांड शामिल है जो स्वचालित रूप से पिछली रन के लिए work सबडायरेक्टरी को डिलीट कर सकता है जिनकी तुम्हें अब परवाह नहीं है, क्या डिलीट किया जाएगा यह नियंत्रित करने के लिए कई [विकल्पों](https://www.nextflow.io/docs/latest/reference/cli.html#clean) के साथ।

तुम Nextflow लॉग का उपयोग करके एक रन को उसके टाइमस्टैम्प और/या कमांड लाइन के आधार पर देख सकते हो, फिर पहले की रन से work डायरेक्टरी डिलीट करने के लिए `nextflow clean -before <run_name> -f` का उपयोग कर सकते हो।

!!! Warning

    पिछली रन से work सबडायरेक्टरी डिलीट करना उन्हें Nextflow के कैश से हटा देता है और उन डायरेक्टरी में संग्रहीत किसी भी आउटपुट को डिलीट कर देता है।
    इसका मतलब है कि यह Nextflow की संबंधित प्रोसेस को फिर से चलाए बिना एक्ज़ीक्यूशन को फिर से शुरू करने की क्षमता को तोड़ देता है।

    तुम किसी भी आउटपुट को सहेजने के लिए जिम्मेदार हो जिसकी तुम्हें परवाह है या जिस पर तुम भरोसा करने की योजना बना रहे हो! अगर तुम उस उद्देश्य के लिए `publishDir` निर्देश का उपयोग कर रहे हो, तो सुनिश्चित करो कि `copy` मोड का उपयोग करो, `symlink` मोड का नहीं।

### सारांश

तुम जानते हो कि एक पाइपलाइन को फिर से कैसे लॉन्च करें बिना उन स्टेप को दोहराए जो पहले ही समान तरीके से चलाए गए थे, एक्ज़ीक्यूशन लॉग का निरीक्षण करें, और पुरानी work डायरेक्टरी को साफ करने के लिए `nextflow clean` कमांड का उपयोग करें।

### आगे क्या है?

अब जब तुम बुनियादी Nextflow ऑपरेशन समझते हो, तो तुम nf-core/molkart के साथ एक वास्तविक बायोइमेजिंग पाइपलाइन चलाने के लिए तैयार हो।
